Доброго времени суток.
8 августа 2018 года.
Подкаст выходного дня Радио Ти.
Выпуск 614.
Первый выпуск не гиковский в этом месяце.
И первый выпуск в этом месяце без Бобука.
Чего у некоторых, наверное, порадуются.
Совпадение?
Потому что избиение Бобуков, которое тут бы наступило, он совершенно прозрел.
Он видел вдаль.
Он понимал, что ему-то сегодня лучше не приходить.
Но об этом мы сразу после Digital Ocean, мы с Ксюшей и Аней вдарим.
Вдарим Бобукова.
А ты будешь вместо него отбиваться.
Посмотрим.
Готовься.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
Ксюша.
Я думаю, что тебе надо было бы с Бобуком вместе объединиться в этом убежище противорадиотишном.
Потому что тебе достанется.
И тебе, Аня, достанется.
Всем, кроме Грея, сегодня достанется.
А мне-то за что?
Знали, за что побыли.
Найдем за что.
Есть за что.
Как там у вас?
Деньги налогоплательщиков тратить?
Гадость какую-то делайте.
Наверняка.
Наверняка есть за что.
И вообще акции у вас растут.
Вам как бы все завидуют теперь.
А всех падают.
Да-да-да.
Вы явно не молодцы.
Мы начнем за что Бог отобить.
И Ксюша нам доложит.
Доложит, что есть за что.
Яндекс, я сейчас могу процитировать ленту RU.
Яндекс создал конкурента Amazon, Google и Microsoft.
Вот когда я это читаю, мне кажется, что Яндекс создал какого-то Франкенштейна, такого конкурента.
В общем, Яндекс сделал облако.
И да, в общем, технический продукт Яндекса, который называется облако, это конкурент амазоновского, майкрософтовского и гуглового
Клауда.
Ну, Amazon, ну, как бы, AWS, Google Cloud и Microsoft Azure, да?
Ну, то есть, вот примерно так.
Я так понимаю, что с ценами... Я вот пошла на Хаббр, и мне было интересно, что вот в России об этом думают.
Кто их понял, да?
Ну, народ, да, говорит, что цены кусаются, что лучше, как бы, гораздо проще мне вот там...
Человек говорит, я там виртуалку лучше арендую.
Но я так понимаю, что все-таки Яндекс пытается сделать это проще, это будет проще, чем виртуалку свою сделать, правильно?
Нет, виртуалку это как-то другой рынок.
Мы должны сравнивать красное с красным, а апельсины с апельсинами.
В самом деле, да, это не сравнение с DigitalOcean.
А я сравнил с DigitalOcean.
А я как раз тоже подумала, что с DigitalOcean
должно быть.
А, Грей, почему ты говоришь не с DigitalOcean?
Ну, потому что DigitalOcean ты делаешь дроплет, и это твоя отдельная машинка, просто ты ее гибко расширяешь.
А здесь, судя по тарификации и всему прочему, речь идет скорее условно о куске ресурсов некоего облака, где ты... И чем-то, кстати, игра это все напоминает тарификацию АВС, когда они только начинали запускаться.
И было сложно так просто понять, за что же, собственно, платят.
В ВСЕ еще сложно понять, но расчеты по вот таким юнитам, как у Яндекса, ну, то есть они там рассчитывают по количеству CPU, количеству памяти, все это вместе складываешь, умножаешь, прибавляешь диск, прибавляешь трафик.
Я когда все это прибавил и перевел на нормальные деньги из рублей, мне Google сказал, какой курс, я не выдумывал сам.
Оно получилось где-то в полтора, более чем в полтора, иногда до двух раз дороже, чем подобное от всех остальных, которых я знаю.
О всех я остальных знаю.
Digital Ocean знаю, Amazon знаю и Google знаю.
У этих дороже.
Это раз.
Ну, ладно, цена, это дело такое.
Рынок у нас, в конце концов, есть спрос, есть предложение.
Подожди, а сколько дороже?
У тебя получилось, ты сказала в два раза, а в полтора раза.
Зависит от того, насколько много умножаешь.
Какого размера?
Нельзя сравнить только по ценам.
Это сейчас еще можно пользоваться и WS, и Google.
в России.
А настанет опять время, как полгода назад, и... Нет, дело даже не в том, чтобы... Будет хорошо у Яндекса все?
Нет, нет, дело даже не в том, чтобы что речь там о блокировках Роскомнадзора и так далее, тем более, что под них в какой-то момент и Яндекс умудрился попасть.
Почему не о том речь?
А
Во-первых, у Яндекса действительно есть преимущество в этом отношении с точки зрения российского законодательства.
Если вы делаете что-то в облачном сервисе и храните данные российских пользователей, вы это должны делать на территории России.
Если вы, соответственно, считаете себя субъектом российского законодательства.
То есть проблема на самом деле от этого закона, который такое регламентировал для российских компаний, не в том, что АВС могут заблокировать, а в том, что они по идее не имеют права хранить за границей данные пользователей.
Ну и в этом тоже дело.
Я с обоими согласен.
И Саня согласен, когда начнут блокировать под сетями Амазон очередной раз.
Действительно, Яндекс при всех... Нет, ну слушай, правда, Яндекс тоже попадал.
Ну, понятно, попадал.
Ты понимаешь, что доказать из Амазона, что мы тут хорошие и разблокировать у нас будет труднее, чем Яндексу там зайти и занести кому надо.
Так подожди, Яндекса недавно тоже блокировали, и была там такая же.
Их просили что-то блокировать.
Мне кажется, что недалеки те времена, когда Яндекс, так же как Амазон, будут блокировать пачками.
А что его блокировать, если у них сервера в России?
Ну хорошо, заблокируют на несколько дней.
Амазон не за это блокирует.
Амазон не за сервера не в России блокирует.
Амазон за... Ну то есть там проблема в том, что, например, тот же Телеграмм.
Когда они хранили что-то на Амазоне, блокируют весь кусок, весь сегмент IP-адресов, а не только один, который занял Телеграм.
И получается, что у тебя все остальное тоже не работает.
Все те, кто хорошие сайты, но хранят что-то на Амазоне, не юзерские данные, они все равно... Они большими блоками, конечно же, делали.
То есть они блокировали вплоть до автономных систем, а это, соответственно, мягко говоря...
тысячи адресов одновременно.
За то, что компании там хранят данные не в России.
Ну, пока не блокировали.
Я не слышала такого.
А вот за это не должны блокировать.
Нет, подождите, ребята, девочки.
За это как раз не должны блокировать.
Потому что за это... Дело не в том, какой там контент лежит.
Если он ничего не нарушает, за что же блокировать?
А дело в том, что компания таким образом нарушает законодательство.
Ты наивный такой.
Ну вот, Твиттер, когда скажет, мы не будем хранить данные.
Или Фейсбук скажет, мы не будем хранить данные.
Ну, LinkedIn сказала, мы не будем хранить данные.
LinkedIn заблокирована территорией России.
То есть это как раз заблокирует.
Ты сам себе противоречишь.
Блокировка это единственный способ борьбы с такими нарушителями.
LinkedIn, которому нельзя пойти ножками.
конкретными людьми.
И российскую компанию, которая находится где-нибудь там в Санкт-Петербурге или в Иупинске, и к которой как раз можно пойти ножками со словами «Вы нарушаете федеральный закон».
Ну хорошо, они скажут у нас где-то в Чехии или в Турции зарегистрирована наша компания, поэтому идите в одно место.
Но неважно, мы же технические подкасты, не юридические.
Давайте про то, что Яндекс предложил в этом флаконе.
Предложили они набор, который мне видится диковинным.
Был бы Бобук, я бы его спросил, и, наверное, он со мной согласился.
Выбор сервиса, вот я смотрю все сервисы, которых тут не густо, то есть матрицу 3х3 не покрыли.
Но дело же не в количестве, а дело в качестве и в покрытии.
Покрытие пристраннейшее.
То есть это такое нечто, что, по-моему, когда мы DigitalOcean как-то обсуждали, сравнивали пару лет назад, до того, как они выкатили все дополнительные сервисы,
Я сказал, что в 21 веке выходить, не выходить, а быть на рынке вот с таким скромным предложением по сервисам, по ассортименту, даже как-то странно.
Яндекс вышел с предложением, которое еще более скромное, чем то, которое я ругал.
Но что они предлагают?
Как что?
По-моему, больше, чем когда-то у Digital Ocean.
Оно по количеству больше, а по качеству странно.
Тут какой-то дисбаланс.
То есть есть такие вещи, которые появились у Ани, появились через 5 лет после того, как они уже жили и страстывали.
Нет вещей, которые как бы сразу.
Непонятно, как без них вообще быть.
Вот что есть.
Давайте, что есть.
Ксюша, что есть?
Рассказывай.
Я пропустила, я читаю про зоны.
Мне интересно, где Яндексовые сервера.
Тут просто на хабре какая-то жуткая дискуссия.
Я тебе могу сразу сказать, где Яндекс сервера держат.
Во-первых, в России.
Нет, но только в России это понятно.
Там просто не одна зона, по-моему.
Внутри России несколько.
Нет, конечно.
Внутри России зоны Яндекса находятся... Площадки Яндекса.
Это, разумеется, несколько дата-центров в Москве.
Это дата-центры
Питер – это большой дата-центр Байзанской области, по-моему, действительно большой, и это вспомогательные, ну, вряд ли это именно вот полноценные…
Полноценные площадки для всего этого облака, но, по крайней мере, какое-то количество поддерживающих серверов наверняка может находиться еще по всей стране, типа Ебурга, Новосибирска, Владивостока и так далее.
Потому что там везде у Яндекса есть свои каналы и есть свои площадки.
Может находиться, не факт, что есть.
Вообще про то, что есть, удивительно трудно понять из официального сайта, который cloud.yandex.ru.
Такое впечатление, что писали люди, считающие, что, во-первых, картинки это зло и надо оптимизировать трафик.
Я, ходя во всех местах, где можно посмотреть на сервис, одну картинку нашел.
которые как-то показывают, что вы увидите.
Все остальное текстовый интерфейс.
Они экономят байтики.
Я согласна.
Я когда на мобильном смотрела, мне тоже показалось, что это какой-то, я не знаю, то ли металл, то ли что.
То есть какой-то очень такой суровый дизайн.
И не очень, я тоже согласна, информативный.
Вернемся к тому, что есть у Яндекса.
То есть есть Яндекс Компьют Клауд.
Яндекс Обжиг.
Это аналог EC2.
Подожди, какой это аналог?
Ему EC2 как... Ну, машинка и машинка, да, виртуальная?
Да нет, машинка там есть.
Ну, давай сначала перечислить, Ксюша, расскажи.
Потом Яндекс, Virtual Private Cloud, Identity Access Management, база данных, SpeechKit и Translate.
Ну, то есть, про последние два понятно, они, наверное, я так понимаю, что у Амазона такого, наверное, нету, да?
То есть, это немножко уникально.
У Гугла есть, да?
А, у Амазона тоже есть.
Да, только два отдельных сервиса.
Окей, окей, хорошо.
У всех все это есть.
Ну, понятно было, что у Гугла такое точно есть.
Ну что, Compute Cloud, аналог чего?
Ничего.
Ищем аналоги.
Аналог какого-нибудь нашего старого спонсора.
Как он назывался, Грэй?
Ви... Ну, скажи.
Вискейл.
Это аналог какого-нибудь Вискейла.
То есть быстро, дешево и не сердито.
Не дешево.
Быстро, дорого и не сердито.
Из того, что я вижу, что вам дают?
Подожди, а почему ты, слушай, на самом деле EC2, что же в общем?
Да нет, нет.
EC2 это гораздо больше, чем то, что Яндекс Компьют Клауд.
Яндекс Компьют Клауд это возможность создать виртуалку, у которой есть и без.
На этом все.
То есть больше ничего здесь нет.
Во всяком случае, ничего больше не объясняется.
Тут сказано, что масштабирование по требованию бывает.
То есть изменение объемов займет всего несколько минут.
Не то, что совсем по требованию.
То есть есть какая-то эластикабилити в этом их предложении.
Хотя я не понял, как она достигается.
И есть ли какое-то средство для управления размерами своими автоматически.
AutoScale какой-нибудь.
Однако все, что есть, это виртуалка и блочное хранилище, то есть Instance и EBS.
EBS у них тоже, как у Амазона, двух видов бывает в виде диска и в виде SSD, в Амазоне гораздо больше, чем два вида, но по большому счету похоже на Амазон.
При этом не упоминаются никакие остальные сервисы, которые есть вокруг EC2.
Например, Elastic IPs.
Там как-то понятно, где-то дальше, когда читаешь, что можно какие-то внешние IP присобачить.
То есть, видимо, оно как-то есть.
Непонятно, каким образом LoadBouncer сюда.
И есть ли они, поскольку это часть EC2-предложения.
Ну, во всяком случае, оттуда попадаешь в LoadBouncer.
Раньше оттуда попадал.
Вот это как бы все, что у них есть.
То есть вот машинку поднял и хорошо.
Можно из готового образа, можно даже из каких-то образов, которые с аппликациями туда залил.
И можно в разных зонах, они называют разные зоны доступности.
Это, видимо, как регионы, наверное.
Ну, это и edge locations, да.
Для начала это нормально может быть.
запустили.
Не-не-не, это Яндекс.
И если Вася Попкин запускает, я скажу, да, конечно, ну, крут, молодец, потом добьешь остальное.
Это что?
На что мы смотрим?
Это бета, альфа, пререлиз?
Это что?
Или это настоящее, куда уже пускают людей?
Ну, вроде продакшн, настоящее.
Ну, вот для продакшна как-то скромновато.
Так, ладно, давай дальше.
Что у нас?
Object Storage.
Это типа S3.
Хотя, опять же, сказать, что это S3, это как S3 был в самом начале.
Ну, действительно, да.
Когда-то был такой S3, в котором все, что можно было сделать, это сохранить блоб и достать блоб.
С тех пор S3 сильно ушел вперед.
И там можно автоматический лайфсайкл делать, автоматически понижать уровень доступности, чтобы деньги сэкономить.
Там есть вид надежности, доступности, цены, по-моему, 3 или 4, вплоть до того, который долго снимаешь.
Как он называется?
Глассира?
Вплоть до глассира.
Есть workflow, который туда добавлять можно.
Там много чего.
Тут бы я не стал, честно говоря, на NX нажать.
Это предложение на...
на уровне того, который S3 в DigitalOcean.
Такой самый простой и прямой... Да-да-да, сторидж.
Прямой сторидж, в котором можно хранить блобы данных.
Я думаю, Аня, ты тогда еще с Амазоном же не дружила, когда у них был такой сторидж.
Ну, прям давно, лет 10 назад, наверное.
Но когда-то у вас тоже такое было.
Ага.
Так, хорошо, ладно.
Тут сказано, что хранилища бывают стандартные и холодные, то есть два вида у них есть, чтобы я совсем на них не наезжал зря.
Дальше они утверждают, что у них есть VPC, Virtual Private Cloud, они даже название взяли, как у Амазона.
Ну, не-не-не, они его назвали иначе.
А, да, не, все верно.
В смысле, VPC?
Да-да-да, виноват.
Что-то мне как-то другое светилось.
А все названия такие же.
Слушайте, а зачем это, собственно, Private Cloud?
Все нормально, да?
Ну да, но у других как-то оно иначе называется.
А у VPC называется вот у Амазона.
Да ладно, у DigitalOcean...
Как оно, кстати, называется?
Virtual Network?
Private Network, по-моему.
Ага, сильно большая разница.
Конечно.
Давайте списали просто.
По поводу... В VPC вообще говорить трудно, не попробовав его.
Потому что отсутствие, с одной стороны, картинок и очень...
лаконичные инструкции и объяснения не дают представления, что же там есть.
На каждой страничке есть картинка.
Камочки какие-то с лампочками, все красиво.
Картинка, я имею в виду, скриншот.
Тот есть скриншот, который меня тоже как-то не впечатляет.
Аня, ты в курсе, какая разухабистая штука у вас там в ВПС?
Ну, мы пользуемся.
Что именно разухабистый?
Ну, разухабистый в том смысле, что это один из самых сложных элементов инфраструктуры.
Да, наверное.
И он сложный не потому, что они пытались, вы пытались его сделать сложным, а потому, что он прямо офигенно какой гибкий.
Там такие вещи можно странные делать, что просто даже и не думал, что до такой степени можно сделать software-defined network.
Например?
Ну, например, сделать там свой собственный VPC с тремя подсетями.
Одна будет раутиться через какой-то хардварный VPN, вторая будет доступаться к ней через gateway.
Все это вместе будет через NAT куда-то выходить.
Доступ к этой штуке из других сапсетей твоих будет какой-то особый, тоже с особым раутингом.
Можно много чего такого делать.
Я не думаю, что они так запустили.
Наверное, это произошло со временем.
Я помню момент, я тут давно сижу, я помню, когда VPC появился.
И он сразу появился со всеми этими фичами?
Он сразу появился с очень большим количеством фич.
Не со всеми этими фичами, но очень большое количество фич там сразу было.
И мои знания по поводу VPC, они во многом даже outdated.
Я не сильно слежу за новинками после того, как понял вот тот кусок, который мне надо.
Но каждый раз, заходя туда, нахожу что-то новое и удивительное.
Здесь в описании этого VPC, на единственной картинке, которую я нашел, выглядит как будто бы вы можете действительно создать себе там сегменты между зонами доступности.
Объедините сегменты, что круто.
Выходить они будут через NAT, который там тоже как-то вроде бы есть.
И к этому NAT внешний IP получаешь за отдельные деньги.
И как-то все это выходит в интернет.
Нет, там ты просто на самом деле оплачиваешь в этом сервисе только адреса.
Только выделение IPv4.
Да-да-да.
А вот у конкурентов, я смотрю на них, у конкурентов это стоит бесплатно.
У конкурентов IPv4 адреса не стоит ничего, если ты их используешь.
Никакие там 5 рублей в месяц.
Нет, ничего такого нет.
Не берут рубли в Амазоне.
Почему-то.
Я не знаю про VPC, что сказать.
Оно, с одной стороны, выглядит многообещающе, с другой стороны, пока не попробуешь, трудно о чем-то серьезном говорить.
Похоже, что это близко к тому, как делают люди.
Хотя, кто пробовал, тот бы, если бы нам рассказал, было бы круто.
Если бы Бобук был, он бы рассказал.
Следующий сервис.
Identity and Access Management.
Ну, это на самом деле IEM.
которые есть в системе идентификации.
Как, кому, куда доступаться со всеми этими токенами и так далее.
Мне кажется, что если они с вас это лепили, то они взяли себе плохой пример для подражания.
Вот ваш АМ... Сложно, да?
Он не то, что сложно.
Для того, что он делает, он слишком запутанный.
Как ощущается, что вот не додумали.
Наверняка можно было бы проще.
И я вижу результат этого.
Я тут консультировал компанию одну, которая пыталась с АММ этим разобраться.
И я уже после того, как их хакнули, они позвали меня.
И они ушли от АМ, потому что, скажу, как сложно, как-то все тут, какие-то permission, как-то трудно вот эту policy проверить.
Мы даже не понимаем, где ее брать.
Они пользуются остальными сервисами AWS и не пользуются АМ?
Они пользовались рутовым аккаунтом.
Они все заходили через рутовый аккаунт, это вполне можно сделать.
Ну, во всяком случае, это можно было сделать, не знаю, когда это было, года полтора-два назад, когда у меня эта история была.
И да, у них рутовый аккаунт утек.
Главная причина, зачем не пользоваться.
Не утек, они сами дебилы.
Они ключи сделали, которые на все и выложили их на гитхаб или еще куда-то.
Ну, в общем, это была самопроизвольная, самонанесенные раны.
Но сложный, сложный сервис.
Он не сложный по сути, он сложный просто по реализации.
Вы как-то его так себе сделали.
Как в Яндексе АМ сделан, черт его знает.
Не знаю, не видел, картинок нет.
А у кого где-то есть лучше, проще, там у Гугла или Айжи?
Хороший пример, да.
Я просто не знаю.
У Гугла, по-моему, еще круче.
А что ты... По-моему, у Гугла проще.
Опять мои знания тут двухгодичной давности, когда я его пробовал.
Но тогда он мне показался проще.
Так что у Гугла, по-моему, проще.
Но у Диджиталошина вообще нет.
Это еще проще.
Куда уж проще.
Хотя теперь у них проекты появились.
Это как бы в ту сторону тоже разграничение областей полномочий, наверное.
Про M ничего больше сказать не можем.
А вот это интересно.
Managed databases, вот тут они просто начинается диссонанс.
До этого сервисы были, которые входят в букет базовых.
Базовое предложение, а-ля DigitalOcean.
А тут что тебе не нравится?
Managed databases, это прямо сильно не базовое предложение.
Это прямо вообще-вообще круто-круто.
И это далеко не сразу и в AWS появилось, а тут у них и Mongo, и ClickHouse, и Postgre.
То есть вот эта команда, которая... Я не наезжаю, я просто говорю диссонанс.
Вот этот кусок прямо сильно на вид проработан.
Так, я хотел это поеберечь на потом, но там все равно дальше спички с Anslate.
Ну, Жень, ты же понимаешь, что и, кстати, и у Амазона, и у Яндекса, и, наверное, и у Гугла
Подробные сервисы – это отходы производства.
Не так все прямо.
Сейчас у Амазона, конечно, это отдельный бизнес, большой и развесистый.
Но начиналось это, я просто помню рассказ сетевого Амазона, который про это рассказывал, с чего все началось.
С того, что Амазон себе инфраструктуру построил,
А потом начал думать, вот у нас есть, так сказать, виртуалки, и вот у нас есть место, где можно хранить данные, ну, то есть S3.
И вот в итоге, значит, ну, давайте их продавать.
Точно так же и тут.
На самом деле, конечно же, там сейчас амазоновское облако — это некий такой большой комплекс.
Они уже что-то делают не потому, что оно им надо, а потому что, ну, на это есть спрос у пользователей.
А здесь пока мы видим то вот в стадии пока отходов производства.
У нас есть технологии там виртуалок, хранения и так далее.
И да, у нас есть там базы данных.
Давайте их как-то изолируем, сделаем более-менее коробочку и выкатим на людей.
Вот менедж сервис для баз данных как раз выглядит не как внутренний продукт, а как предложение для внешнего мира.
Видимо, по этой причине это не так сразу появляется во всех остальных, в том числе и в Амазоне.
В этих трех базах я посмотрел, что они про Mongo пишут.
Опять же, настолько плохо все это описано, что я даже не сразу понял, можно ли там кластер создать.
Можно.
Можно создать кластер, можно добавлять туда пользователей.
Сколько оно стоит, понять трудно.
Вот тут цена практически привет DynamoDB.
Они явно с него выписали.
По моим расчетам получилось примерно в два раза дороже, чем Atlas.
Хотя я тут зуб не дам.
Может и в 22 раза дороже.
Там сложно посчитать, сколько ты на самом деле будешь платить.
Однако ощущается как что-то дороже.
Хотя то, что есть сразу из коробки и реляционная база, и документная база.
А Clickhouse это какая база?
Это какая-то специализированная база.
Это база, которая используется, если ошибаюсь, в метрике.
Да, это своя база, своя разработка фактически.
Ну, тоже, видимо, какой-то NoSQL-класса, если я правильно помню глубокие рассказы.
Странно, что NoSQL нету.
Мне кажется, не потому что я ее сильно люблю, а потому что, мне кажется, по ощущениям, больше, чем Postgres используется.
Или я не права?
Ну, они хотят же быть молодежными, модными и хип-хиповыми такие.
А модные и молодежные сейчас не носят MySQL.
Они все на PSQL ходят и говорят, как это база всех сделок стоячих.
Я с тобой согласен.
Отсутствие MySQL странно.
Ну, подождите, вам же никто не мешает вот в этом Compute Cloud подняться в системе MySQL?
Да нет, речь-то о другом идет.
Подождите, а у кого есть на самом деле MySQL?
У всех.
У Амазона есть.
Ну, условно говоря, это не сама MySQL же, правда?
Это же типа...
Аврора, которая их версия.
Подожди, подожди, подожди.
Дай-ка я посмотрю.
Смотрю, смотрю и пытаюсь понять.
Ты не смотри, ты меня слушай.
Я смотрю, что DynamoDB и Аврора это, в общем говоря, совместимые.
Ты меня слушай.
Это называется RDS серверс.
В этом RDS можно MySQL в трех видах, в трех видах пойметь.
Они меня поправят, если я вру.
Первый вид это просто MySQL с выбранным движком, с выбранной версией, настоящий честный MySQL.
Он такой полуменеджд, то есть ты ему выделяешь, вот как у Яндекса.
Выделяешь, какие мощности, они там устанавливают, он там запускается и бежит.
Инстанции ты не видишь, но ты знаешь, какие инстанции за ними, как они работают.
То есть такой полуоблачный.
Он облачный, но по сравнению с Авророй последнего вида, где он демент вообще, там все расширяется, это, конечно...
16 век.
Есть Аврора, которая была до этого, которая их собственная переработка на SQL более-менее совместимая.
Наш DBA говорит, что менее, чем более в некоторых местах.
Хотя я его доводов не понимаю.
Ему там чего-то не так.
Как-то у вас не так в Авроре.
И вот это третья, последняя Аврора.
Так что, не, им до Авроры, конечно, как до Киева на четвереньках.
А у вас есть DBA, ты же всегда говорил, что это, наверное, это программист должен делать, DevOps и все такое.
А там у нас исторически сложилось.
Чувак, который раньше писал программы, и был как бы, это еще до меня сложилось, был главный по SQL-запросам, но он и код писал.
В конце концов, код перестал писать, а стал больше не саппортом даже, а бизнесом таким, бизнес-аналитиком.
Но при этом он продолжает писать SQL-запрос.
Единственное, что он пишет, это SQL-запрос.
Так что он такой де-факто DBA получился.
Но поскольку я такими базами не пользуюсь, мне такой DBA не нужен.
Он в основном вокруг старых проектов, где много чего делалось разухабистыми на 85 страниц хранимыми процедурами.
И хорошо бы иметь вокруг этого живого автора всего безобразия.
Ты вернулась, Ксюша, навсегда?
Чуваки поставили окна так быстро?
Нет, но у меня же не одна комната.
Кажется, Ксюша их унизила.
Нет, но скоро они придут за мной.
И везут под белые рученьки.
Мы дошли до баз данных.
Пока тебя не было до баз данных.
Последние два сервиса, я даже не знаю, что про них рассказывать.
Это нишевое предложение.
SpeechKit и Яндекс.Транслейт.
Ну, такая, конечно, специализированная штука была.
Добавили хорошо, хотя я бы постеснялся при общей скромности всего остального выкатывать два таких супер продвинутых сервиса.
Так а почему нет, если они действительно хорошо у тебя работают?
Мне кажется, тут действительно, как Грей сказал, минимальные вложения, то есть отходы производства.
Ну, я бы постеснялся, потому что пришел бы Умпутун и сказал, чуваки, выкатывайте спичкит, а где ваш, я не знаю кто, application load balancer, а где ваш gateway API, балалайка, а где ваш... Я бы долго спрашивал бы, он бы долго спрашивал меня, вот тот мифический Умпутун.
При этом, что Яндекс спичкит, вот он тут,
Большая, так сказать, концептуальная ниша между настолько высокими сервисами и настолько низкими, которые уже представлены.
Ну, можно их на разных страницах, если ты об этом.
Ну, да, они и пытаются.
У них это называется платформенные сервисы, инфраструктурные сервисы.
То есть разрыв между платформенными и инфраструктурными меня немножко, конечно... Ну, я к ним пристаю напрасно, потому что, с другой стороны...
Яндекс этим предложением может закрыть вопрос облачных, всего облачных вычислений для России, потому что он Яндекс.
И, в принципе, может сделать всех остальных как стоячих.
И это, наверное, будет круто.
То есть, если Яндекс станет их Гуглом или их Амазоном, ну, будет нормально.
И кто-нибудь с ним будет, типа, Mail.ru со своим облаком конкурировать.
А, кстати, кто-нибудь сравнил, интересно, цены между Яндекс и Mail.ru?
Я помню, когда Mail.ru вышла, все тоже говорили дорого.
Вот у кого сейчас, интересно, дороже?
Mail.ru была сильно дороже.
Я, когда они вышли, сильно дороже, чем Амазон.
Не вот в полтора раза, а там в пять, в десять раз.
Я у них там даже на хабре в их бложике написал, мол, что это такое вообще, чуваки.
Они говорят, ну, зато у нас русский сервис.
За русский сервис платите в пять раз больше.
Ну, я так понимаю, вот Яндекс наверняка будет в первую очередь конкурировать с Mail.ru, а потом уже со всеми остальными в России, я так понимаю.
Ну, вроде бы как, насколько я сейчас смотрю, благо...
Товарищ, который писал новость на хабре, он даже успел что-то посчитать.
И вот там машинка с гигабайтом рамы и так далее и тому подобное, оно все-таки кажется, укладывается в этот.
Ну, кажется, оно выглядит дешевле, чем Mail.
То есть там гигабайт, один CPU и 10 гигабайт на диске.
В случае с Яндексом получается...
Ну, окей, где-то там 700 рублей за месяц, а у мейла, соответственно, там 770-900 рублей.
В принципе, выход Яндекса концептуально, фундаментально в это поле, он, наверное, страх и ужас, и самый сон такой, от которого просыпаешься с криком для массы маленьких компаний, которые там подобное продают.
поскольку опыт нас учит, что многие из них не выживают.
И, скорее всего, вот эти все десятки, которые я время от времени на хабре нахожу, мы свой собственный клауд подняли на OpenStack, приходите к нам, им станет сложнее.
Пацаны, они, видимо, смогут конкурировать и будут занимать нишу, какую тут DigitalOcean занимает, но вот нишу настоящих больших Яндекс вполне может занять ту самую интересную нишу.
Ну, при этом же надо понимать, что Яндекс действительно предлагает зоны в разных дата-центрах, то есть они все хорошо изолированы, они хорошо синхронизируются, и более того, это действительно немаленькая инфраструктура на территории той же России, и, кстати говоря, и за ее пределами тоже.
То есть это совершенно точно не, условно говоря, несколько строек где-нибудь в дата-центре в центре Москвы,
Это наоборот отдельный дата-центр, я подозреваю, что туда же включен и тот дата-центр, который они построили в Финляндии, а там вообще говоря, я даже не знаю, они по-моему даже его толком пока не используют на полную мощность, потому что там 60 мегаватт вообще-то.
Это же дофига.
Да, я рад факту тому, что появляется конкурент Mail.ru.
Потому что Mail.ru это было до этого такое единственное большое предложение.
К Mail.ru я отношусь так себе.
А к Яндексу в том числе лучше.
По поводу конкурента Mail.ru.
А разве у Mail.ru есть manage databases, speech kit, что-то такое?
Вот и все же вы говорите про то, что это конкурент.
А какому сервису конкурент?
У них есть конкурент.
Не, EC2 у них тоже есть, по-моему.
У них есть EC2, то есть у них есть виртуалки.
У них есть, кстати говоря, графические адаптеры.
Это вычтение на GPU.
У них есть аналог STI.
У них есть контейнеры.
Ну, это уже перечислили.
Вот.
И у них есть нестабированный сервис Hadoop и Spark.
Нет, они похожие предложения.
Ну, у Яндекса просто в свою сторону.
Подождите, а что из этого базы данных?
Ничего из этого базы данных, конечно же.
Подожди, а у них Тарантул какой-то был?
Или это не у них?
Нет?
Я не вижу.
Нет, вот я смотрю на МСС Клаудру, то есть Мэйк Клаудру.
И тут, в общем, нет ничего.
Тут ровно пять сервисов.
Ну, нету баз данных.
Ну, когда-то и в Амазоне не было.
Ну, да.
Так что допишут, допишут.
Интересно.
Мне как раз кажется, что SpeechKit и Translate это все-таки такие нишевые сервисы.
Я не думаю, что это нужно как раз всем.
Базы данных, я думаю, наверняка уже пилят.
Да, пилят, наверное.
А я теперь смогу, когда я буду наезжать в следующий раз на Амазон, когда на ваших буду наезжать и требовать, завезите Монгу срочно, как менедж сервис, вот буду показывать, что лидер русского рынка облаков, так и завез.
В первые же годы нужно на Яндекс наезжать, что Динамо нету.
А у них Монга, и зачем Динамо?
И кликхаус есть Слушайте, на самом деле У Амазона тоже есть Транслейт Есть Дипленс Куда уж как бы Нишевый сервис
Нет-нет, в Амазоне много нишевых сервисов, но они появились не в момент открытия.
Я парадиссонант, я же не говорю, что плохо.
Я понимаю, что они появились в том числе... Жень, все-таки давай не забывать, у Амазона... Я, честно говоря, считаю, что тот же Транслейт и так далее, это тоже какое-то более-менее отходное производство от самого Амазона.
Не знаю.
Но в этом же даже не суть.
Ну, у этих есть, у этих есть.
Мерятся высокоуровневыми сервисами.
Ну, Яндексу пока, конечно, роман.
Рановато с кем угодно.
Ну, молодцы.
Ну, есть какие-то заделки в эту сторону.
Молодцы.
Давайте на следующую тему перейдем.
А так, вообще, я когда Бобука спрашивал, сколько это было лет назад, года три назад, наверное, последний раз, где же ваше облако, вы помните, что Бобук отвечал?
Ксюша тут была уже, помнишь, Ксюша?
Что этот врун нам тут заливал?
Что не всем нужно свое облако?
Да, зачем нам в этот рынок идти?
В России этот рынок совсем неинтересный, говорил Бобок.
Мы никогда туда ни одной ногой вообще.
Так Бобок про все так говорил.
Про дисковое хранилище он тоже так говорил.
Это очень простой принцип на самом деле.
Если ты не можешь сделать фичу, которую хотят пользователи, ты должен рассказывать, что она им не нужна.
Помните про...
Чтобы нам вспомнить.
В айфоне, короче, возьмите любую из фич.
Оказывается, нам не было нужно ставить приложение.
Примерно полтора года.
Кстати, тут хороший вопрос задали.
Я тебя перебью, Грей.
Где реклама от Яндекса?
У нас все облака тут рекламируются.
Тебе надо к Яндексу пристать.
Пусть они запишут через Кураж Бомбей тоже что-нибудь.
И дай бог брать у них денег.
Ну ладно, извините.
То есть все-таки это не DigitalOcean, который тихо-мирно получил счет и заплатил.
Большая компания – это большой герой в этом отношении.
Сделать текущий выбираю следующую тему.
Браузер Chrome 69 пришел, который потряс, при том, что номерок такой, конечно, символический, но потряс он, потряс он, потряс.
Ксюша, про потрясение расскажи.
Я так понимаю, что меня не сильно потряс, потому что я пользуюсь Safari, а в Safari давно уже WWW нет.
Ну, то есть, есть, я так понимаю, две темы.
Это редизайн, да, и еще то, что они убирают WWW.
Это не то, которое нет в Safari.
Это совсем другое.
В Safari не показывается.
Да, в Safari не показывается.
А, тут ты, типа, не можешь посмотреть.
Нет, в Safari не показывается полный адрес, это другое.
Здесь www.чего-то и m.чего-то считаются доменами восьмого класса, которые примитивны и вообще не подходят, и поэтому мы будем считать, что вы просто запросили без m с точкой и без www с точкой.
Подождите, так написано?
Мне тоже показалось, как Ксюша сказала, что будут скрывать.
По-моему, тоже что они скрывают.
Тогда столько сайтов сломается.
Так и сломалось.
Уже?
Об этом речь-то идет.
По-моему, речь про это.
Мы читали какие-то разные статьи, мне кажется.
Я думала так же, как Ксюша.
Потому что у нас в темах там, по-моему, говорится про то, что они как раз это скрывают.
И люди говорят, что это как бы плохо, когда скрывают.
Можно много мошенничества будет.
Но не то, что невозможно будет зайти на сайт.
Да, и как раз таки можно будет, я не помню как, то ли кликнуть, то ли еще куда-то там курсор поставить.
Они действительно просто не показывают.
Да, совершенно верно.
Они просто не показывают www.
Да ерунду вы говорите.
Вы бы бак посчитали 88.1.4.10.
Бак конкретно говорит, как репродюс.
Первое.
Вводите в URL чего-то, начиная с www.
Например, www.google.com.
Что вы ожидаете?
Что будет www.com?
Что будет google.com?
Оно и пойдет на google.com в этом проблеме.
И в том, где люди ругаются, где обсуждение, хотя, может, я, конечно, гоню, и, может, они обсуждают все не так, но они говорят, ну, как это так?
Вот я захожу на сайт Ситибанка в Сингапуре, а он не заходит, потому что на голом домене у них там ничего нет, у них WWW форсируется.
Две разные статьи.
Жень, мне жаль тебя разочаровывать, потому что вот у меня один из сайтов жестко зажат в WWW,
Ну, то есть его нельзя открыть без этого.
Там стоит IDR.
Вот он у меня прекрасно сейчас открылся без ВВВ.
И, ну вот, нормально.
Мне кажется, оно работает в одну сторону.
То есть, на самом деле, если ты идешь...
Подожди, он у тебя открылся с www, правильно?
Ты же написал grevv, а попробуй написать без www.
Мне кажется, вот в этом проблема.
Если ты пишешь без www, то если у тебя на сайте www жестко, то он туда не пойдет.
Да нет, он туда пошел, извините.
Все равно пошел.
Не может быть такого, что они не будут учитывать то, что действительно было набрано в URL.
А представляете, что будет с куками, которые установлены на www.
На самом деле ничего не будет, подожди.
В смысле не будет?
Если он пойдет на сайт, который без www, например, и предстоит кука с www, то они не применятся.
Подождите, ребят, куки читаются в рамках домена второго уровня.
Любым субдоменом.
Сейчас, подождите.
Если я зашла на www.mysite.com и я установлю Google на www.mysite.com, то сайт, куда я зашла без www, не будет.
Нет, нет, нет, подожди.
mysite.com прочитает?
Нет, не прочитает.
Если стоит www, то не прочитает.
Понимаешь, что без этого бы оптимизации нигде бы не было, включая Google.
Так потому что Google ставит .google.
Они не ставят www.
Грейн, ну ты гонишь.
Ну не так работает.
Ну, в самом деле.
Не спорь со специалистом.
Они все правильно говорят.
У них тут сказано, что в статье, которая это ругает, на Томсгайде, которую я пока не выбрал, последняя версия Google Chrome отрезает WWM из веб-адресов.
Насколько она отрезает при запросе, я не знаю.
Мне кажется, отрезает и при запросе.
Поскольку вся остальная дискуссия именно про это и была.
Эм...
Так, а давайте проверим.
Дай тебе пять минут, я проверю по логам, что я только что спрашивал.
Окей?
Ксюша, рассказывай, что там еще нового, кроме этих глупостей.
Еще нового жуткий редизайн.
И там элементы стали больше, все стало мобильнее.
Круглые ушки, круглое все.
Цвета такие блеклые стали.
Я когда это установил, я удивился.
Я решил, что у меня что-то с графическим адаптером.
Так у тебя уже новый, так попробуй ты тогда.
А я его, мне подсказали в интернетах, как отключить новизну.
Я не знаю, какое именно новизну она отключает.
Я, конечно, могу.
Сейчас хром сделаю, запущу NC и посмотрю, куда оно идет.
Но мне надо какой-то домен прописать на www.
Сейчас пропишем.
Ладно, вы давайте дальше.
Сейчас мы пошли все тестировать.
Но я на самом деле даже не знаю, потому что у меня Nginx пишет, понятное дело, слэш чего-то, а он не пишет.
Где бы это дело тогда проверить?
Очень не хочется.
Не проверяй.
Дай Ксюше рассказать, а я вам точно скажу, куда пошло.
Зайди куда-нибудь и послушай там трафик просто.
Ксюша, рассказывай.
А я пока делаю чистый эксперимент.
Что там еще хорошего?
Ксюша, Аня, девчонки, рассказывайте.
А может она отошла, Ксюша?
Поэтому молчит.
Она вообще столько отошла, что отошла.
Аня, вас там наверняка заставляют пользоваться хромом.
Я знаю, у вас там нижняя катерка.
Ничего не понимаю.
Почему?
А чем же еще?
С симком вашим, не симком, с силком.
Чем еще можно пользоваться?
Я вот вашего чувака видел.
Он наверняка не любит Apple.
И если он не любит Apple, значит, он должен всех хромом заставлять.
Я уверен, ты хромом пользуешься.
Ну что ты?
Я чем пользуюсь?
Для своих личных целей, да, я пользуюсь хромом, но вообще по сути моей работы мне нужно пользоваться всеми браузерами.
Ну потому что это веб-приложение, нужно же тестировать везде.
Окей.
Мы сейчас про браузеры?
Мы сейчас все еще про браузеры.
Я просто пытался объяснить, почему ты эксперт по хрому.
А почему вы считаете, что я эксперт по хрому?
Я не эксперт.
А мы тебя уже назначили.
С этого момента эксперт.
Ну ладно, тогда значит все, что я скажу, правда.
Спрашивайте.
Не, не так ставятся вопросы.
Рассказывай.
О чем?
Что в хроме?
Значит, стали у нас элементы управления дружественные для пальцев.
Возможность, вот, а круто, возможность бэкграунд поменять.
Новые, веселые, как они назывались?
Не заставки, как в той русской ОСАН называлась.
Скринсейл.
Обои.
Обои, да.
Вот теперь обои можно.
Можно свои собственные.
Список избранных ссылок на странице открывается с этими, с фав-айконами, а не с фотографиями, скриншотиками.
Это, кстати, хорошо.
Это правильно.
Я за фав-айконы.
И HTTPS больше не будет показываться.
Это я проскользнула до этого.
Как зеленый и главный не будет показывать.
Да, кстати, а зачем они это сделали?
Ведь удобно было, что видно, что секьюр, все хорошо.
Все остальное будет теперь кричать, что не секьюрно.
Они говорят, теперь HTTPS это нормально, а все остальное это ненормально.
Поэтому не надо нам в эти глупости показывать.
Сейчас, подождите, а раньше так не было разве?
А, ну да, теперь зелененький.
Подождите, но так и было, не?
Не-не-не, теперь он будет не зелененький, он будет обычный.
А если сертификат просроченный, не HTTPS, то будет красненький, наверное.
Слушайте, я вроде обновлен уже.
Сейчас, да, 69-я версия.
У меня зелененький, у меня на HTTPS зелененький замочек такой.
Они обещают, они обещают это убрать в следующей версии.
Они говорят, что вот мы подходим, следующая версия будет вот так, с которой мы будем несекюрно ругаться на HTTP.
Они сейчас пишут на самом деле, что он ненадежный, если сайт не поддерживает HTTPS.
Ну, или если ты заходишь по HTTP.
Что еще хорошего?
Следующая фича прикольная, что добавлена возможность просмотра видео в режиме картинка в картинке, позволяющем отсоединить видео в форме плавающего окна, который остается на виду в процессе навигации в браузере.
По-моему, вы когда-то рассказывали о какой-то специальной программе, которая позволяет это делать.
Ну, так много где сделано уже на сайтах, например, на CNI, например, у тебя эта картинка уезжает.
Ну да, это сейчас реализовано.
Слушайте, ну здорово, то есть теперь не нужно будет это программировать?
По идее, да.
Да, придется все равно программировать для Safari.
Ну и для Firefox.
Для Safari картинка в картинке есть.
Видео можно сбоку, если оно, конечно, не YouTube, можно перенести.
А если YouTube, то с такой-то матери тоже можно перенести.
Как-то давно появилась Safari уже.
Вот как раз та самая пип.
А вот теперь можно в Chrome.
Окей, окей.
Что еще хорошего?
Ну, все-таки есть свои косяки.
Очень прикольно.
Все, ребята, выключены флеш-куки.
Прекращено сохранение настроек, задаваемых сайтами при помощи флеш.
Знаете, почему это хорошо, плохо и так далее?
Нет.
Ну, вообще, на самом деле, есть же хранилище флеша в браузере.
И достаточно часто сайты использовали это как бы флеш-кука, но это не та кука, которая чистится.
То есть если тебе надо при небоящем желании пользователя, например, все-таки записать ему фуку куда-нибудь, то ты можешь флэшом во флэш-хранилище это сохранить и потом это дело прочитать.
Вот теперь этого не будет.
Это на самом деле, с одной стороны, хорошо, потому что флэш должен умереть, с другой стороны, на самом деле, не очень хорошо.
Потому что позволяло, так сказать, бороться с разными нехорошими ребятами.
Окей.
А вы видите следующую фичу?
Я не знаю слова, например.
Реализован режим выделения текста по границе графем в олигатуре.
Я не знаю двух слов.
Подожди, а где эта фича?
А, вот эта.
Ну там же написано Что такое Если символ образован соединением Нескольких графем А что такое графема?
Если у тебя есть фонд Который поддерживает лигатуры Например, я так понимаю Программистский фонд больше или равно Какой То выделение с ним будет работать правильно А не так, как работало раньше Моя интерпретация Замечательно
Ну, то есть ты сможешь часть символа скопировать?
Ну, ты сможешь скопировать, как ты ожидаешь.
То есть будет копироваться как одно.
Потому что оно логически, как они это назвали, вот эту штуку.
Давайте я уточню.
Графема — это единица письменности.
В алфавите — буква.
Нет, не обязательно.
Не только буква.
Ну, то есть есть на самом деле, например, в немецком есть... Смотри, я так понимаю, что...
Ну, вот на картинке похоже на шрифт.
Не-не-не, а вот посмотри, тут написано, да, совершенно верно, здесь нарисован шрифт, вот это буква «О».
Значит, ты посмотришь дальше, «М» и «И».
Раньше нельзя было выделить букву «О»?
Нет, нельзя было, потому что ты бы скопировала бы «РО».
«РО».
Посмотри рядом символ.
Вот, значит, символ «М» и «И».
Давайте для слушателей объясним.
Когда друг на друга находят букву немножко в шрифте, то можно будет выделить отдельную букву из шрифта.
Не знаю, как-то.
Вот такой вот шрифт, который накладывает буквы друг на друга.
Короче, в лигатуре вы можете... Лигатура — это соединение нескольких символов.
Да, понимаю.
А соединение букв, например.
Вот в лигатуре теперь можно выделить отдельную букву.
Отдельный элемент.
Окей.
Там не сказано, что в отдельный элемент, а сказано по границам, что бы это ни значило.
Ну, может, это означает, что граница с двух сторон можно...
Черт его знает.
Что-то еще хорошее есть, видеокодек.
Ох, а дальше там целая куча изменений для веб-разработчиков.
Которые среди нас не водятся.
Кто читал.
Почему я делаю фронтенд, но я не читала.
То есть тебе вообще не важно, что в самом популярном браузере появилось.
Как разработчиков фронтенда.
Но не сейчас, потому что у меня еще 2 недели отпуска.
Тогда забудем об этих глупостях.
Чего себе у вас отпуска?
То есть ты сейчас в отпуске, и у тебя еще 2 недели.
Уже неделю, да.
И я сейчас, между прочим, в Италии пью Нишка.
Уже второй бокал.
Поэтому извините, если я что-то ляпну.
Что ты делаешь?
Винишко пью.
Винишко?
Почему нельзя пить просто вино?
Почему надо какую-то гадость вот эту вот обязательно найти?
Почему вино?
Можно венцо, можно винишко, можно еще что-нибудь, да.
Поэтому она уже на втором бокале предупреждает, что может быть все что угодно.
Ага.
Пила бы хорошее вино, не боялась пить.
Немножко повышая градус гиговости, но до самого буквально мелкого, такого, что даже Грей будет себя чувствовать комфортно что-нибудь занести.
Открытая точка гей-директории рассказала нам, я не знаю, что это за сайт такой, Third Post рассказала нам.
Кто из вас винишко-то пьет?
С каких пор у тебя?
Почему трет?
Что это такое вообще было?
Ну, он потом, наверное, что-то другое пьет.
Я коньячок пью.
Коньячочек.
А герои что пьют?
У нас сегодня, наверное, угроза персикьюити.
Извини, извини.
Thread post, точно.
Ну, теперь я его вижу крупнее.
Я смотрел на маленьком экранчике телефонном, не приставая ко мне.
Так вот, точка гид директории на 390 тысячах веб-сайтов являются неуязвимостью.
Почему?
В чем тут уязвимость?
Грэй, доложи нам, в чем уязвимость?
Ну, уязвимость заключается в том, что директория точка гид
являются на этих сайтах.
На самом деле так, просканировали, как утверждают в исследовании, 230 миллионов доменов и обнаружили, что 390 тысяч, правда написано веб-страниц, а не сайтов,
имеют открытый директорий .git.
В заголовке сказано 390 тысяч веб-сайтс.
А в первом же абзаце написано 390 тысяч веб-пейджис.
А я верю тому, что Болдом написано.
Болдом написано веб-сайтс, и в интернете никто не обманывает никогда Болдом.
Либо у тебя жесткая несовместимость с этим конкретным сайтом,
Либо еще.
Либо хватит употреблять винишко.
Значит, короче, смысл в чем?
Как знают, я думаю, 100% слушателей нашего подкаста, .git — это директория, в которой хранится, собственно, база гита.
Если вы используете гит как деплой для своего сайта, то есть выкатываете туда через гитом, вы деплоите, соответственно, страницы гита,
скрипты и так далее и тому подобное, то у вас эта директория там, а, есть, б, если она не закрыта от, то вся база гита доступна для чтения через браузер.
То есть весь репозиторий.
Соответственно, оттуда можно все, что сделать, спереть.
А в репозитории, в отличие от...
Ну, условно говоря, если вы зайдете просто браузером по адресу сайта, вы же, в общем, что получите?
Вы получите то, что сайт должен вам отдать.
Если же вы зайдете в репозиторию, то вы сможете, например, увидеть конфиг со всеми паролями, ключами.
Что за конфиг?
Подожди, подожди, подожди.
Ты не путай, народное население.
Так, я подозреваю, что если я сейчас скажу, что, например, ты можешь зайти и взять, ну, там, достучаться до изменений в конфиге
Да почему конфиги-то?
Чего ты конфигам пристал?
Я скажу тебе пример.
Я просто знаю, что в конфиг.php может находиться параметр доступа к базе данных.
Да, ты прав.
Однако, если даже не такой радикально тупой случай рассматривать, когда уж совсем дебил, а случай более-менее... На самом деле, если ты не закрыл от чтения эту директорию, ты точно дебил, поэтому уже...
Это самый простой пример, что тут можно вытащить.
Ну, например, когда у тебя конфигурация не лежит в том же месте, а как-то по-другому попадает, этой проблем может и не быть, однако при всем при этом это нехорошо.
Даже если у вас в гите вот в этом, который вы выкатываете как в виде клона, а потом пола, или как бы вы его ни доставляли,
В истории вашего сайта, который, в принципе, если исключить конфиги, которые вы туда класть так не должны, но если даже их исключить, все равно это не очень здоровая идея.
Потому что исходные-то тексты, они и так доступны.
Это же веб, ну, забери все, что хочешь, и будет все.
Нет, подождите, пароли же недоступны, особенно если вы будете хранить все в IEA.
Пароль там хранить не надо.
Вот это как моему китайцу сказать, а теперь держи пароль на своей стороне, но это будет дико.
Хорошо, нужно получать.
получать где-то надо, но хранить обратно в Git не надо.
Даже без этого, даже не брать крайних случаев.
Показывать всю историю своих изменений, если у вас проект не с открытыми текстами, это может быть не то, чего вы хотели.
Например, какие-то фича-бренчи могут утечь, которые вы сделали целиком.
Не только мастер, не только релиз туда закатали.
Может просочиться то, на чем вы работаете.
Тоже может оказаться так себе идея.
Нет хорошего случая, когда это безопасно, за исключением того, если вы напрямую с гитхаба публичного.
Вот если у вас публичный гитхаб и у вас там публичный джетпроект, я не вижу никакой проблемы, если его вы гитом дистрибьютируете.
Вообще никакой.
Может, я чего-то упускаю, но не вижу.
Я хотела еще сказать, что
Поправьте, если это не так.
Мне кажется, даже если не дистрибьютируют Git, то все равно может быть эта проблема, например, в таких проектах, которые написаны, например, на PHP, где просто копируют папку на сервер.
Разрабатывали что-то у себя там на локалке и взяли, скопировали папку, потому что папка Git скрытая, и при копировании она тоже попадет.
Да, конечно.
Такой же случай можно представить себе даже с современными технологиями, когда они борзо все это в контейнер засовывают.
Но если ты конфигурационный файл с доступом от всего мира в контейнер засунешь, он будет лежать там же, где твой индекс PHP или там .config, то тоже будет так себе.
Тут ни в одном гите.
Просто гит сильно помогает это дело спрятать.
Ну, я ничего плохого не сделал.
Я просто пол сделал.
Ну, что такого?
Так что, да.
Не делайте так, мальчики и девочки.
То есть, во-первых, если вам уж очень хочется гитом раздавать, что иногда вполне валидный способ доставки.
Ничего в нем такого в самом по себе нет плохого.
Но
Имейте в виду, что .git хорошо бы эксклюдить из того, куда ваш Nginx или HAProxy или Traffic или Kadi или кто еще, Apache может ходить.
Поскольку их много, а вы один, лучше не делайте этого.
Лучше как-нибудь по-другому.
Исключайте .git вообще из единицы дипломинта.
По сути, это еще найдена одна проблема, которую программисты или люди, которые ответственны за диплом, делали не так.
в принципе, гид ты ведь ни в чем не виноват.
Не-не, не виноват.
Это не то, что сейчас найдено.
Это не исключительно проблемы пермишенов, на самом деле.
Подожди, Грей, а скажи, когда папа на кавер вызывал, это же про это было, нет?
Именно вот эта беда в Яндексе была.
Когда Яндекс вот таким образом его наказали, и что-то утекло, это вот тогда на кавер папа вызывал.
Ты имеешь в виду, когда Вику проиндексировали?
Я не помню, что было, но помню, был большой шум.
Не-не-не, была история, когда на какое-то очень небольшое время оказалась открытая корпоративная Вики.
Вот, и по ней прошелся Googlebot.
Я помню, .git были у вас открыты.
Вот это я точно помню.
Вот это я не помню, честное слово.
Вот историю про Вики я помню хорошо, там порядка 20 тысяч страниц проиндексировали в интернете.
И что-то, естественно, тут же начали вытаскивать, хотя ребята в Гугле оперативно это дело закрыли, когда там обнаружилось и так далее.
Оно было открыто ограниченное количество часов какое-то.
Но там было не так.
Там было не из-за того, что оно было открыто или закрыто.
Там просто, в общем, оно вообще не должно было быть доступно.
Ты о другом случае говоришь.
Там сетевая конфигурация поломалась.
Ты, видя ответы на мой вопрос, как принято в русском интернете, говоришь, о чем знаешь, а не ответ на вопрос.
Ну, это нормально.
Извиняйте, да.
Вот тот случай я не знаю.
Так всегда бывает.
Ксюша, наверное, помнит.
Ксюша, ты вернулась к нам, я вижу.
Да, я вернулась, и мне кажется, это не в русском интернете, это политики так любят отвечать.
Им задают один вопрос, они отвечают на который.
Спасибо, Ксюша, я знал, что ты в меня веришь.
Помнишь, Ксюша, когда Точка Гид был открыт в Яндексе, и был скандал?
Ну, было ведь такое, это же не моя фантазия.
Да, да, да, было что-то такое.
Было, было, от горы просто сливается, не признается, какие-то провики какие-то нам рассказывает.
Хорошо, что ты зашла, Ксюша, потому что хочу я тебя спросить, а как же ты относишься к тому, что американцы меняют свои отношения с Фейсбуком?
Вовремя ты зашла.
Поменяли отношения с Фейсбуком.
И даже Медуза рассказала, что теперь Фейсбука мало будет.
За последний год каждый четвертый американец дает приложение с телефона.
Ура!
ладно, Ксюша вряд ли может сказать радостного что-то в эту сторону, а вот Аня наверняка скажет.
Аня, ты рада тому, что каждый четвертый американец удалил?
А потом мы Ксюшу попросим рассказать про то, как Амазон стал триллионной компанией, да?
Слушайте, вы серьезно считаете, что 25% пользователей удавили... Господи... Удалили... 26%.
Даже не 25, а 26.
Вот честно, мне кажется, что эти данные не очень постоянные.
Есть большой вопрос, какое количество из этих 26% не удалили в приложении мессенджер.
Как они считали, что 26% удалили, а потом эти 26% могли вернуть обратно?
Не знаю, я иногда у меня удаляется приложение.
Секунду.
Девочки, значит, Pew Research Center это социологическая компания, которая занимается в том числе социологическими исследованиями.
И это результаты опроса.
То есть люди сказали, что они удалили.
Ну да.
То есть, да, люди сказали, значит, что 26% удалили.
Это было все сделано, кстати говоря, если почитать детальнее.
В конце мая, начале июня было проведено исследование.
Значит, 42% условно... Так, сейчас.
26% удалили приложение с телефона.
Со смартфона, видимо.
Мне кажется, эти данные настолько неправда.
А сколько там человек было в этом вопросе?
Подождите, подождите.
Ну, давайте это.
42% сделали перерыв
В общем, короче, стали реже.
Давайте переведем на более понятный язык.
Стали реже пользоваться Фейсбуком на мобильном телефоне.
54% изменили настройки прайвеси.
И, короче, 74 чего-нибудь сделали за прошлый год.
Я, честно, конечно, это любимый вопрос, а сколько там людей и так далее, но вообще-то Pew Research это довольно солидная компания, которая занимается много такими исследованиями, и, конечно, с репрезентативностью здесь проблем не будет.
Какое-то там вменяемое количество людей.
На твой вопрос, многомудрый, а сколько же людей они попросили?
Ты понимаешь, у них-то особого способа другого это исследовать и нет, кроме как людей спрашивать.
У них-то нет доступа к количеству данным, известным со стороны Фейсбука.
Сколько залогинилось, сколько не залогинилось, сколько удалило программу.
Это даже и пловские данные нужны будут, и гугловые данные.
Поэтому это вполне разумный способ.
Это может видеть Facebook, например.
Да-да, это вполне разумный способ.
Псюша не расскажет нам, сколько людей удалило приложение.
Насколько уменьшилось, например, DAO у Digital Average Audience.
Да или, вернее, audience мобильного приложения.
Так хочется сейчас сказать.
Держи себя в руках, тебе нужна эта зарплата.
Тебе нужна, да.
Моя выдержка такова, что я держу нейтралитет.
Скажи, что выросло количество установок.
Она не может и этого сказать.
А я могу?
Но тут есть важный вопрос, который, возможно, не задали, а, возможно, как-то упустили.
Есть два приложения.
Есть Facebook App и есть Messenger.
И явно люди, удалившие Facebook App,
могли не трогать мессенджер.
Это должно как-то поменять впечатление.
Ну, например, в мессенджере тоже есть реклама.
Да нет, ну это ерунда.
Вы размываете довольно стройный опрос, который говорит, что люди в таких-то возрастных категориях поступили так-то, другие поступили... Интересный вопрос был бы, а вот молодые, вот эти 44%, которые от 18 до 29 лет и которые...
не особо вообще и до этого пользовались Фейсбуком.
Они, кроме того, что у них программа там была, исключительно потому, что Apple показывает ее там в виде рекомендованных и всячески тебя просит ее установить.
Они когда-то пользовались до этого?
Вот тогда был бы хороший вопрос.
То есть для пользователей Фейсбука, которые хотя бы раз в месяц заходили и что-то делали, если бы вот этот фильтр навести, мне кажется, были бы совсем другие результаты.
Не такие скандальные.
Смотрите, если человек не пользуется Фейсбуком, тогда, по ощущениям, мне кажется, вряд ли этот человек вообще задумается, чтобы туда зайти и что-то поменять.
Он телевизор включил.
Не пользуется и не пользуется.
Он включил телевизор.
Представляешь, какой-нибудь чувак включил телевизор.
Там говорят, Фейсбук – это зло, через него все утекает, и все, что вы там делаете, известно всему миру.
То есть все эти люди зашли и удалили приложение.
Но, кстати, не удалили аккаунт.
Вот это уже действительно сложно.
Речь идет о том, что они удалили приложение со смартфона.
Так, а как это вообще повышает прайвеси?
Потому что если все данные все еще остались...
Во-первых, они такими вопросами не задаются.
Совершенно нормальному человеку понятно, что после того, как ты программу удалил, она за тобой тайным и подлым образом больше следить не будет.
Вот такая логика, вполне ясно, удалились телефоны, а у них телефон это главное устройство, они только им в интернет ходят, но действительно после этого оно за тобой никак гадко и гнусно следить не будет.
Ну, при этом здесь же речь еще про использование, а все-таки использование на телефоне это, ну, как бы постоянное использование, оно всегда с тобой.
А использование на десктопе – это немножко другое.
Ты там должен за него сесть и начать с ним работать.
Тут интересно еще, конечно же, другое.
Несмотря на то, что они говорят, что 44% молодых пользователей – это 18-29%.
удалили, то есть это больше, чем в соединенном, потому что там старые люди там сильно реже удаляют.
Это, конечно, замечательно, но только большой вопрос, а какое количество из этих людей удалили, потому что они не любят Фейсбук?
Ну, то есть, даже не так.
Какое количество этих людей удалили потому, что вот имидж-аналитика и все прочие скандалы с прайвеси и так далее?
У какого количества людей просто банально вешался или грелся телефон из-за какого-то бага в приложении?
А у какого количества просто встал вопрос, может лучше Snapchat оставить?
Мне вообще непонятно все действия, кроме adjusted their privacy settings, потому что это похоже на то, что вот у меня включен телефон, вот он, экран горит, и типа там сигналы, волны поступают, вот я сейчас выключу экран, что он будет черный, и все, телефон типа больше не работает.
Ну да.
Так народ и думает, что тебя тут удивляет.
Не у всех высокое образование компьютера.
Ну, не может быть такого, что 50% людей от 18 до 29 лет были настолько необразованными.
Где они опрашивали?
Не знаю.
Да, может быть.
Ну, честно сказать, что вот этот брейк 18-29, ну, видимо, обычен для американских исследователей, но, честно сказать, люди в 18 и люди в 29, по крайней мере, в восточном полушарии сильно друг от друга отличаются.
И это достаточно странно объединять их в одну группу.
Не, ну эта категория традиционно в последние годы отходит от Фейсбука, который вот так меряет 18-29.
Да, да, да, просто понимаешь, тут непонятно.
Ну, слушай, 18-24 это студенты, да, 18-23.
Комсомольцы.
Не-не-не, это просто студенты.
А в 29 у тебя уже дети могут быть.
Ну, неважно.
У нас точно будут.
Видимо, с точки зрения... Это сильно разные люди просто, по социологической точке зрения.
С социологической точки зрения местные, это какая-то примерно одна группа.
Это мелочи.
Исследования так нельзя.
Я тут сильно-сильно в последнее время продвинулся, Ксюша, в исследовании чужих исследований.
Нельзя вот так судить по такой выжимке аналитической о том, насколько оно... И тебе, Аня, отвечу, насколько оно правомерно или нет.
Надо смотреть действительно методологии, какие они допущения делали, как считали, что считали, что учитывали.
А самое главное, что здесь не хватает... Смотрите, они опросили 3500 пользователей.
Но это немало.
Нет, 4600 это общий сэмпл.
Из них фейсбук-пользователей оказалось 3413.
Вопрос это даже не в количестве... Я думаю, это презентативный выбор.
Да это же не в этом дело.
И 800 было бы достаточно.
И 500, наверное, было бы достаточно, чтобы какие-то выводы сделать.
Извини, 300 миллионов человек нельзя и презентировать тысячу человек.
Почему нельзя?
Кто сказал, что нельзя?
Ага.
Блин, социологи сказали, что нельзя.
У тебя в институте был курс социологии?
В других областях прекрасно так делают и считают эти исследования нормальными.
Подожди, это зависит от генеральной совокупности.
Да-да-да, генеральной совокупности жителей США, например.
Нет, вот для 300 миллионов жителей США или 350 вас там.
То есть тысяча опроса тебе не подошло, тысяча людей опросили.
Ну, во-первых, зависит, что ты измеряешь, потому что чтобы не оказалось, что голос одного человека меняет тебе 20% измерения.
Мне не хватает в этом исследовании, я пытаюсь сказать, исторической перспективы.
То есть, а раньше как было?
Вот меня интересует, а как раньше было?
Может, наоборот, на фоне того, что это было раньше, это рост будет?
То есть, каждый год, если у Фейсбука 26%...
убирают программу, а потом 28% устанавливают, и если это обычно их кривая, то надо смотреть по сравнению с ней, до того, как делать такие сенсационные выводы.
Хотя я подозреваю сильно, конечно, Ксюше это неприятно слышать, что что-то в этих испуганных пользователях, которые такие его удаляют,
возможно, скорее всего, не пользовались до этого никогда или почти никогда.
Что-то есть.
Их действительно телевизор напугал.
Много шума вокруг этого было.
И много извинений было по поводу этого.
И действие удалить врага со своего телефона, мне кажется, вполне логично.
Ну, вот тут, конечно, не очень понятно.
Все-таки по описанию я залез вовнутрь и посмотрел PDF, потому что описана методология.
А даже этой, в итоге, значит, методологии и этой выборки все равно недостаточно.
Вот как раз нет необходимой презентативности, чтобы понять, какое количество приняло решение это сделать именно после последних откровений, там,
аналитика и так далее.
Какое количество считает, что вообще социальные сети это зло с точки зрения погружения в них и так далее?
Я не социолог.
У них там всего 3-400 самплов.
Но 3-400 самплов, ни один ABTS даже нормальной компании не может сделать вывод.
Извини, пожалуйста.
Мы будем обсуждать вопрос о репрезентативности.
Я думаю, что эта компания умеет
делать репрезентативные опросы.
Да как?
Если у тебя мало сампов, невозможно.
У тебя курс социологии в институте был?
Был или нет?
Да был.
Я понимаю, о чем ты говоришь.
Если был, то что ты спрашиваешь-то?
Я имею в виду, что невозможно, это все булшит просто.
То есть даже если ты делаешь, как бы все, о чем ты говоришь, есть законы, есть методы это обойти.
Но это, во-первых, воркер-нарунды, во-вторых, они не всегда работают, в-третьих, ничего лучше, чем миллион самплов не может быть для принятия тех выводов, которые они делают.
Зачем нужно опрашивать?
Ты представляешь себе стоимость исследования на миллион человек?
Так нет, конечно.
Такие исследования, которые опрашивают.
Я не говорю, что... Посмотри, пожалуйста.
Есть же вопросник.
Прямо вот здесь, по PDF-ной ссылке.
Я ее открыла.
Открыла.
Им банально задали один вопрос с четырьмя вариантами ответа.
и получили вменяемое количество ответов, хорошо бьющиеся по квотам с точки зрения возраста, джендера и так далее.
В чем проблема-то?
Ну, проблема, во-первых, в том, что они праймят тебя.
То есть они задают вопрос, сделали вы за последний год что-нибудь из этого.
То есть там нет варианта ответа, что как бы ты не сделал.
Ну, то есть ты такой, ну ладно, вроде я ничего не сделал, но вот почти вот это сделал.
Я один раз заходил в настройки Facebook.
Дан.
Ну, я про то, что это исследование... Нет, тут четыре варианта ответа.
И как ты видишь, есть люди, 58%, 58, 74, 46% не сделавших ничего из этого.
Обратите внимание, что не ответили только один человек.
Нет, один процент.
Это проценты, да?
Нет, там дальше о результатах, это проценты все.
Это значит, что 99% людей пользуются Фейсбуком?
Нет, подожди.
Посмотри на первый вопрос.
Ребят, на самом деле это выдержка из большого исследования.
Большого 5000 – это небольшое исследование.
Это большое исследование.
Я имею в виду большое исследование, во-первых, по количеству вопросов.
Ты зря, Ксюша, это большое исследование.
5000 – это большая выборка для таких социологических штук.
Это ж не бигдата.
Это кусок вопросов.
Кстати, вы можете оценить аудиторию Фейсбука.
Из total N 4594 человека в пользование Фейсбуком признались 3413.
Вот это был первый вопрос.
Ты хорошо это сказал.
В пользу не Фейсбука признались.
Мне понравилось, когда ты сказал, что... Ну, извини.
Нет, мне кажется, ты хорошо...
Ты хорошо сказал.
Это как бы нас немножко на некоторые мысли наводит.
Окей.
В этих исследованиях никто не обязан правду говорить.
Да, но согласись, это не такого уровня исследования.
Это не исследование уровня, когда тебе звонят домой и говорят, чувак, мы тут проводим исследование для Министерства обороны.
Скажи-ка нам, сколько у тебя единиц стрелкового оружия в доме?
В ответ на такой вопрос многие просто пошлют.
В ответ же на профиль в Фейсбук это как-то еще не так принято сильно посылать.
Ну, а что такого?
Кстати, это телефонная... Это телефонная поза, ребят.
Я говорю, это позже онлайн телефон.
Тебе кто-то звонит, ты думаешь, блин, скорее бы они отвязались.
Нет, нет, да-да, и до свидания.
Да нет, они не так начинают.
Ты никогда не проходил этих разговоров, Ксюша?
Стоп, стоп, ребята, это не телефонный вопрос.
Это набранная панель.
Панель ежемесячно опрашивается вебом.
Подожди, они еще в начале пишут, что это рекрутят.
Почитай, почитай.
А дальше они participate via monthly self-administered web service.
То есть это веб-опрос.
На самом заполнении.
Это по телефону.
А просто речь, кстати, о пошлице.
Мы собрали панель,
А потом дали каждому По телефону дали Каждому вопрос этот По телефону Они собрали Их набрали по объявлению По телефону А дальше потом я так понимаю С ними уже взаимодействуют по вебу Но опять же кто участвует в этих исследованиях
На самом деле большинство социологических исследований в последнее время, они все начинают разбираться, кто в них участвовал, и начинается серьезный вопрос, насколько это вообще репрезентативно.
Потому что люди, которые согласны участвовать, согласны тратить на это время, это тоже определенная категория людей.
Вот, Жень, у тебя есть на это время?
Грей, у тебя есть на это время?
У меня нет.
У меня есть железная отмазка, я сразу говорю, что работаю в маркетинговой компании.
В 90% случаев у них просто стоп в скрипте прописан.
Я знаю, что отвечать, чтобы накрутить.
Особая категория игр, которая даже с ними разговаривает, это редкость.
Мы их все же просто посылаем сразу.
Нет, смотрите, ребят, во-первых, ну давайте так, поскольку я не только в институте изучал социологию, но и в жизни принимал участие в маркетинговых исследованиях, то это, конечно же, делается не так, что они, конечно, пишут, что да, мы там рендом диджит-дайл устроили и так далее, но в действительности они в дальнейшем все равно, если они хотят как-то...
Ну, условно говоря, чтобы потом сегментировать аудиторию по возрасту, они должны не просто спросить, какой у них возраст, они должны еще и в этой выборке обеспечить репрезентативное количество, если, условно говоря, население Америки 30% занимают люди возраста 45-55 лет, и в панели должно быть столько же.
Я напомню все-таки, что у нас подкаст про аниме, а не про статистические методы.
Давайте пойдем на что-нибудь менее скандальное.
По поводу этого опроса я не согласен, Ксюша, с тобой категорически, что это фейк.
Он не полный.
Я не сказала, что это фейк.
Нет, нет, нет, он вообще не полный, ребята, это один вопрос.
Я вообще не сказала, что это фейк.
Это то, что есть такая технология, называется, ну, технология проведения исследований, называется амнибус.
Когда вы имеете длинный список вопросов, и там периодически меняете, добавляете и так далее.
Этот вопрос попал амнибусом.
Я уже жалею, что я попытался подвести.
А я хотела сказать, что я вообще не говорила, что это фейк.
Я согласна, что это уважаемое агентство.
Я просто имею в виду, что... По-моему, Аня сказала.
У меня же все девочки на одно ухо.
Я не говорила.
А ты сказала еще при этом, Аня, что можно ли в этом подкасте это фейком называть?
Нет, я сказала, что мне кажется.
Это была не авторитетная мнение.
В чатике нам пишут, судя по реакции Ксюши, в фейсбуке все не так, как показывает этот опрос.
То есть хуже, видимо, да?
На самом деле, интересно было бы посмотреть, если бы опросили до этих скандалов, потому что люди ведь делают какую-то активность и в настройках, и ставят приложение, удаляют.
Если бы меня спросили год назад, наверное, я бы ответила, что да, я меняла настройки, но это не было бы связано с последними скандалами.
Ну, тут видишь, кто ждал год назад.
Может быть, данные как бы правильные, просто а с чем сравнивать?
Субъективно ощущение, что шума вокруг Фейсбука было действительно много везде.
И может действительно на людей и так повлиял, потому что люди, они же такие животные доверчивые.
Им сказали, враги, значит враги.
Этот ответ на самом деле ничего не говорит.
Они ответили, что они сделали то-то или то-то.
Он вообще ничего не говорит относительно того, они перестали пользоваться.
Facebook или нет.
То, что они удалили приложение Facebook с телефона, не означает, что они не пользуются им в каком-то другом виде.
А вот что я сегодня удалил реально, переходя к следующей теме.
Честное слово, сегодня, потому что эту тему увидел, я удалил сегодня наконец подписку на Evernote.
Подписку или вообще вернуть?
Нет, подписку.
У меня в марте месяце пришло очередное уведомление.
Мол, чувак, мы с тебя взяли сколько ты у нас на премиуме.
Они автоматически в свое время подняли.
Или 75, или 45.
Когда-то, когда мы все из патриотизма подписались на это дело, там было 45 долларов в год.
По-моему, было последний раз 75, хотя я зуб не дам.
А на PayPal, когда привязано было, ну, я тогда и сказал сам себе, ну, ладно, как-нибудь в течение года вспомню, если удалю, а так уж заплатил, заплатил, бог с ними пусть.
В этот раз пошел и остановил.
К их чести они не отрубили мою подписку сразу, сказали, у тебя до марта прописано, и в марте станет следующего года фри.
А пока заплатили... Слушай, деньги-то они из тебя взяли, это было бы нечестно.
Могли бы.
Я от них ожидал, что могли бы сразу на фри перевести, могли бы и документы, например, как-нибудь поудалять или еще что-нибудь сделать.
Они после этого запросили со всех устройств переделать логин.
Что-то тоже какое-то хамство.
Что это вдруг?
Столько лет не просила, а теперь попросила.
Кстати, вот эта штука про подписку.
Я каждый раз, когда отменяю какую-то подписку, боюсь, что она отменится сразу.
Но я заметила, что большинство сервисов делают вот так вот культурно, что если у тебя на месяц проплачено, то у тебя через месяц отключится.
Подождите, ребят, с вас взяли деньги за месяц или за год пользования?
Думаешь, они не имеют права?
С их стороны полный... Сюш, секунду.
Вот у Жени в марте истекла подписка.
Так я понимаю, но... Вернот пришел к PayPal и взял 75 долларов с его карты.
Теперь Женя решил не продлевать.
Напрасно так вот хорошо о людях думаешь.
У меня был случай, когда я отменил подписку на... Это Cloud App называлось.
Или Cloud Com.
Какая-то Cloud такая программная.
Cloud App.
Момент переноса моего аккаунта, проплаченный до конца года на дешевую, на бесплатную, сразу все фичи платного пропали.
Когда я спросил, какого, они говорят, а у нас написано в соглашении, что так и будет.
Вот вы попросили перевести на... Я же технически попросил перевести меня на бесплатную.
Вот они и перенесли.
А то, что заплатил, не заплатил, ну все.
Ну это уж.
Я вот согласна, мне кажется, они вправе делать так.
То есть ты же отменил подписку технически, у тебя как бы все уже, отмена подписки есть.
Она у тебя как бы не отложена отмена, а сегодня ты ее отменил.
И мне, ну я не знаю, мне всегда приятно, когда... Нет, подожди, ты ее отменил, но деньги ты заплатил?
за нее уже.
Или ты заплатишь за нее в конце месяца.
Не, обычно ты, конечно, сначала платишь, а потом пользуешься.
Ну, то есть я оплатил, условно говоря, сегодня в течение месяца я оплатил подписку.
Завтра я ее отменяю.
Либо делайте, ребята, iFund.
То есть возвращайте деньги.
А, за полмесяца?
Ну, например.
Либо предоставляйте мне услугу.
Ну, то есть я просто вам сказал, что я не буду продлевать подписку.
Это не означает, что я не собираюсь ее пользоваться этот месяц.
Но в принципе, Грей, в мире утилити всяких, например, когда ты такое производишь с телевидением каким-нибудь, то получить перерасчет и рефанд, это автоматически происходит.
У этих, после того, как я попросил у этого Клаудапа, они мне вернули, но по умолчанию ничего не сделали.
То есть это же современная технология.
Потому что, знаешь ли, это 10 старушек Руби.
Конечно.
Давайте все-таки вернемся к Эверноту, который так все не сделал.
После того, как я от Эвернота отписался, они потеряли CTO, CFO, CPO.
Жень, извини, но я тебя точно сейчас сравню с косяком.
Знаешь почему, да?
Нет, я молчу, слушаю.
Ну, после того, как позавчера Илон Маск покоил косяк в прямом эфире, ушел финансовый директор, не вернется из декретного отпуска, по-моему, чиф HR, и акции Tesla упали на 10%.
Потом, по-моему, отскочили, но тем не менее.
То есть ты в самом деле не видишь никакой связи между тем, что Илон Маск покурил в эфире очень-очень известного и популярного, они это подкастом называют, ну, такое, видеошоу, и акции обрушились, и Министерство обороны говорит, что мы теперь как-то не уверены, что мы хотим с ним дальше.
То есть ты связи не видишь.
Тебе это кажется просто коинцидентом.
Нет, нет, нет.
Ты просто сам сказал, что после твоей отписки у Эвернота случились другие проблемы.
То есть ты, в общем, как косяк для Илона Маска.
Да, но в моем смысле это, конечно, сарказм и ирония.
Я, честно говоря, отписался после того, как статью прочитал.
Но хотелось бы себя похвалить и рассказать, какой я крутой косяк.
У них, у них... Он в CNN?
Это на CNN шоу какое-то?
Нет, нет, нет.
Это шоу на YouTube.
Это видеоподкаст, вернее.
Это очень известный... Я когда погуглила, Айлон Маск курит, у меня CNN первая.
Ну, то есть это, видимо, такие уже... Потом и в телевизоре показали.
Канч пишет, что вот, мол, четыре следствия из того, что он покурил косяк.
Я канал вот этого чувака, у которого он курил, я его смотрю без всякой связи, курит там или не курит.
Нерегулярно, но время от времени.
Это очень известное шоу.
У них там миллионы просмотров на Ютьюбе.
А как часто курят?
А там, кстати говоря, это же он, ну, ведущий же закурил.
Ведущий же, правда, закурил.
А Эрл Маск протянулся?
Нет, нет, нет, подожди.
Там же сцена была такая.
Там ведущий, типа, показывал, что вот там косяк и так далее.
Значит, Маск на него так смотрел.
А, это у тебя косяк, да?
А это вообще легально?
Ну, тебе же нельзя, у тебя же там стокхолдеры и так далее.
Да не, ладно, чего он на меня не действует?
Сказал Маск и затянулся один раз.
Ковырнута.
Возвращаюсь.
Так вот, потеряли они CTO, CFO.
Кто такой CPO?
Программинг.
Какой программинг?
Обычно же CTO есть для программинга.
Черт его знает.
Может, продакт офиса?
Я бы продакт какой-то поставил.
А разве есть такое?
Профессионал органайзер.
Chief Product Officer.
Нет, ребята, у этого человека в профиле значится Chief Product Officer.
Окей, бывает Product Officer.
Правда, он еще не поправил свои взимы на LinkedIn, но, в общем, бывает.
Они готовятся к очередному сбору денег.
Причем хотят собрать что-то много денег.
Они исходят из старой семилетней... Или не семилетней, а семилетней.
Нет, подожди, они только что появлекали эти... Нет, они поменьше капитализации привлекали.
Что тоже как-то... Когда современная хейтек-компания делает себе эвалюацию по старым заслугам, тоже звоночек.
Хотя с Авернодом там не звоночки, там же колокола звенят.
Я их числа, циферки смотрел как-то полгода назад, по-моему, их прибыльность и доходность, там какие-то вообще смешные цифры.
Вот для компаний, которые в 1,2 миллиарда, не помню сколько у них, 2 миллиона, 3 миллиона долларов, то ли в месяц, то ли в год доходов было с платных подписчиков, что-то какое-то совсем смешное.
А они паблик-компани?
Я не могу найти их в стоке.
Нет, нет, нет, они не паблик-компани.
Речь идет о привлечении инвестиций в фандрейзинге фактически.
Поменьше, кстати говоря.
У них было 1,2, действительно.
Но вот вводя новые деньги, будут поменьше инвестиции.
Когда вы говорите, что потеряли CTU, CFO и так далее, именно потеряли?
То есть сейчас нет людей?
Потому что из статьи, я, может, неправильно читаю, но мне кажется, что новые люди заняли эти позиции.
Ну, какие-то люди там, конечно, будут на этих позициях, это же да.
Ну, то есть уже.
Ну да, уже, но просто, видимо... I don't know, я не знаю, я не понимаю.
Не-не-не, а Фил Либерн ушел давно, это было не сейчас, Крисо Нил пришел тоже, соответственно, давно на его место, и поэтому... То есть сейчас нету людей, которые занимают эти позиции?
У них там странная какая-то перегруппировка, то есть они без какого-то количества людей собираются продолжать жить.
И, видимо, да, все-таки массовый такой вот депача всех этих людей, то есть фактически ушел CTO, ушел финансовый директор, ушел человек ответственный за продукт.
И ушла главный кадровик.
Не, ну это не все, не все, кто ушли.
И кроме того, мелочекостная всякая тоже поразбежалась.
Ну да, и программисты всякие и так далее, да.
А какая-то новость была плохая?
Почему ушли люди?
Не понимаю.
Кстати говоря, у них последняя предыдущая новость была про то, что они задизайнерились.
То есть у них вот этот новый логотипчик, вот этот вот чуть-чуть другой...
Вот.
И дизайн приложения произошел, по-моему, месяца два назад.
Я даже смотрел опять на приложение и думаю, блин, попользоваться что ли, потому что оно явно выглядит, ну, по крайней мере, чуть-чуть живее, ну, не такое вот, знаете ли.
Приложение выглядит относительно современно, хотя тоже с иварнотовским вкусом.
Я его тоже после долгого перерыва поставил, посмотрел.
Но при этом их поезд ушел.
То есть то, чем они были, прямо наше все, им, по-моему, уже не стать никогда.
Это как MySpace.
Вот они теперь в позиции MySpace после того, как там осталась только порнуха.
Там, ну, мы же, в общем, начинали это пользоваться И еще там Степан Пачков у нас был в эфире И там, в общем, это был замечательный сервис По хранению всего вот на свете Потом, кстати говоря, все эти вещи начали появляться В стандартных совершенно вещах Типа того же ноутса Ну, вообще, приложений для заметок
Умеющих хранить совершенно все.
Просто грандиозное количество.
Для Mac уж точно, для Windows подозреваю тоже немало.
Плюс, если ты помнишь, у них был жуткий кризис на тему производительности.
Когда у них был Bloodware.
Да не сейчас.
Для меня соломинкой, которая сломала этого верблюда, знакомого вам, стало добавление воркчатов.
После того, как они добавили воркчат в Evernote, я сказал, все, пропал.
Пропал дом.
Все, трубы прорвало, надо уходить.
А это было уже года, наверное, 3-4 назад.
Давно было?
Ну, меня оттуда вышибло, то есть он у меня везде был, и я там чего-то хранил.
Кстати, я недавно посмотрел, тоже запустил.
Я в 2014 перестал им пользоваться, по-моему, потому что сначала они тормозили, и совершенно невозможно было пользоваться с мобильного.
А потом они год или два назад, когда они ввели вот это ограничение, начали активно коммерциализовываться.
что ограничение на два устройства.
И я что-то понял, что это не для меня.
Сейчас на два устройства.
На два устройства они когда сделали, да, и я понял, что нет.
Ну, во-первых, не за что платить, хотя я несколько лет дисциплинированно продлевал подписку.
А во-вторых, ну, как-то два.
У меня вот там есть ноутбук, есть телефон и есть десктоп.
Для того нового плана, который они ввели типа дешевый,
не помню, как он назывался, не Premium, который между Premium и Free.
Там у них в серединке есть еще.
Вот там, по-моему, 5 можно.
Basic.
Не, он по-другому как-то называется.
Я его сегодня только видел.
Но Грэй абсолютно прав.
Два устройства.
Это прямо хамство странное.
Причем устройствами это считают все.
Это не то, что два телефона, Ксюша.
Нет.
Это два устройства.
Компьютер и второй компьютер, это уже два компьютера.
Это уже занято два слота.
Все.
Готово.
Мне вот интересно, я вот пытаюсь понять, почему так получилось.
Мне кажется, Evernote в какой-то момент, во-первых, много очень других компаний, то есть все практически выпустили что-то простое в этом ключе, правильно, для того, чтобы синхронизировать ваши заметки.
То есть такие решения есть от Apple, от Google, пусть они не навороченные, но все равно они есть.
Ну, PlanNotes через iCloud синхронизируется, Google AdWords, также есть приложение.
По-моему, я не пользовалась никогда Evernotes, но, по-моему, там фишка была, что я, например, могу сфоткать чек, именно сфоткать
и потом по поиску текста, который внутри.
Это было с самого начала, кстати.
Ну да, то есть Google Docs и Apple Notes этого не делают.
И вот в чате уже два человека спросили, какая может быть замена сейчас.
Я не знаю.
Чек, ну, то есть в iOS ты просто, когда фоткаешь чек, например, он тебе даже подсказывает там сайт, вот я недавно сфотографировала, ну, правда, нет, ценник, а чек.
Ну, то есть это все можно, ну, фоткается, так синхронизируется.
Значит, условно говоря, в 2006 или 2007 году, то есть когда Evernote еще там был,
одним из них, то есть одним вообще в этом всем нише.
У них уже была фича, которую, кстати, Степан Прачиков рассказывал нам именно под таким соусом.
Значит, ты могла сфотографировать все, что угодно, распознавание в привычном мере, ну, то есть на выходе получить читаемый текст, машинно читаемый текст, не происходило.
Но если ты начинала искать в приложении,
где находился этот документ.
Я помню, я помню, и мне кажется, это круто.
Но как оказалось, по-моему, что все-таки люди в основном использовали Верноут.
Это была не самая главная фича, которая определяла, что люди используют.
То есть она классная.
На самом деле основной смысл приложения был в том, что кидайте туда все, а потом найдете.
Точно так же, как в свое время Google и все поисковики отменили идею каталогов.
Где надо потом просто листать.
Нет, можно просто найти.
Я с этим согласен, Грэйт.
И Степан, эту фичу сильно переоценивали.
Я, по-моему, и тогда говорил, что фича, конечно, крутая, если фундаментально это посмотреть.
Однако практическое использование его для массы населения более чем сомнительно.
Нет, она просто иллюстрировала основной подход.
Нет, просто поиск, Грей, точно нужен.
Вот в Google Docs заходишь и как бы ты ищешь документ, но не обязательно этот поиск тебя волнует именно по как бы там, ну, как бы написанной другой документам.
Не-не-не, а это, ребят, это же просто иллюстрировало, это просто была самая яркая фича основного подхода.
То есть иллюстрации, ну, как это, иллюстрация того, что вы кидаете все вот в одну кучу,
а потом найдете, даже если это напечатанное что-то.
Мне кажется, проблема даже не в этом произошла, Ксюша, почему он перестал быть актуальным.
Я свой смотрю юзкейс.
Даже до того, как вордчаты появились, и даже до того, как он стал такой...
ожиревший фичами ненужными, тяжелый и чудовищный с точки зрения.
Каждую версию ставишь, она тебе по полчаса базу свою конвертирует зачем-то.
И это просто как-то вообще невыносимо странно.
Однако произошло то, что с сервисами для букмарков произошло.
Они были популярны, пока у людей много букмарков не накопилось, и они поняли, что они собирают это все и никогда этим не пользуются.
Примерно то же самое, на мой взгляд, произошло и с Авернотом.
Да, мы накопили какую-то массу документов, в моем случае это 3500 нот.
Вот в этом всего у меня там немного.
И поняли, что все равно я туда не хожу, ничего там не ищу, нафиг оно мне надо.
Буду искать с традиционными способами.
Погуглю в следующий раз.
И есть шанс, что если не этот найдется, но какой-то другой похожий найдется.
Вот такая у меня теория.
Подожди, а вот заметочки, то есть ты никогда не пишешь никакие заметочки для себя самого?
Никогда я Evernote не воспринимал как средство написания своих заметочек.
Всегда он у меня был как средство собирания чужой информации.
Для своих заметочек мне подходило что угодно.
SimpleNode в свое время был.
Сейчас просто Node прекрасно для этого работает.
Всего вот этого для своих заметочек не надо.
всего вот этого, всего.
Таги, шмаги, веб-клипперы, распознавание чего угодно, категории, там, пятиуровневые, шерд, все это не надо.
Для заметочек достаточно нотс.
Ну, куда?
Мне хватает.
С тех пор, как в нотс появилась возможность cut and paste сделать, оно даже мне подходит для сложных вещей, типа подготовки к подкасту, когда надо какую-то структурированную информацию.
А все вместе мне кажется странным.
Да, Даня.
Ксюша, ты сейчас используешь Evernote?
Нет, я спокойно перелезла в Notes.
Но у меня, кстати, до сих пор проблема.
Я хочу перетащить все из Evernote.
То есть я за него не плачу, у меня там бесплатный.
Но они же, наверное, все равно зашатдаунятся в какой-то момент.
Я даже не знаю.
С другой стороны, если я туда не заходила уже год, наверное...
то, возможно, мне не нужна эта информация, и, может быть, не так страшно.
Но, с другой стороны, у меня вопрос.
Если кто-то переносил, какой самый, ну, какой идеальный вариант переноса?
Если я не ошибаюсь, кто-то делал... Есть способ перетащить, по-моему, в beer или куда-то вот в похожий из таких сервисов, но...
Я только проверю.
У них нет этого, типа, выгрузить на диск?
У них файл локальный есть.
Некоторые программы похожего вида умеют их импортировать.
Но вот какие именно программы?
Ксюша, ты импортируешь... Это другое ВРДУ, что ли?
Более другое ВРДУ.
И не будешь также импортированным пользоваться.
Забей на это.
Я тебе предлагаю забыть.
Вот я тоже думаю, наверное, я как бы... Ну, просто у меня иногда такое бывает.
Вот я раз в полгода, вот недавно, по-моему, полгода назад, я зашла, и мне там нужен был кусок информации, который вот у меня там.
И, наверное, все-таки надо перетащить просто, чтобы на такой случай иметь возможность.
Ну вот скажи, какой вот гений маркетинга, это, говорю, к тебе вопрос, придумал в определенной версии Evernote, это не так давно произошло, тоже было вот этим вот второй соломинкой, почему по Dell стало плохо удалять заметки?
Ну вот у меня я разбираюсь с заметками, я эту проработала уже, мне она уже здесь не нужна, я не хочу ее больше помнить.
Я Dell нажимал раньше.
Это я неправильно делал.
И заметка исчезала.
Это так логично.
Теперь попробуйте, поднажимайте Del.
Что будет?
Ничего не будет.
Чтобы удалить заметку, правую клавишу, меню там открывается.
И где-то там внизу есть скромный Delete Note.
Слушайте, ну, ребят, на самом деле, если мы до сих пор про Evernote, то там, конечно же, есть еще проблемы, которые не связаны лично с продуктом.
Потому что у того же Степана Пачкова довольно тяжелое состояние, и он давно не занимается проектом.
То есть он вообще очень давно даже никак не связан с проектом.
Либин ушел какое-то время назад, хотя даже не являлся особо основателем.
То есть проектом просто занимаются не те люди, которые его придумали.
И они просто тупо копают в том направлении, в котором когда-то начали копать.
Может быть, если бы им занимались те люди, которые им занимались с самого начала, было бы какое-то там другое развитие.
По-моему, они, наоборот, копают в другом направлении.
Слушай, у них уже KPI, у них уже менеджмент, у них уже какие-то там опционы или еще чего-то.
Они уже тупо просто берут ближе и кидают дальше.
Они кидают не дальше, они кидают куда-то вбок.
Например, в современном Evernote есть...
Абсолютно удивительная для такого класса приложений функция.
Но кроме воркчата, который прямо квинтэссенция всего этого, например, есть режим презентации.
Это что?
Почему?
Для чего?
Во-вторых... Это если ты все написал в Evernote и хочешь это показать.
Да, то есть они очень оптимистически смотрят на своих пользователей.
Во-вторых, есть ремайндеры к этим нотам.
Они пытались залезть во все области жизни и стать универсальным, видимо, средством организации знаний повсюду и везде.
И при этом получилось плохо.
Из продукта, который делал что-то одно...
Относительно хорошо Инновационно, удобно И быстро Стало то, что стало И кончилось то, чем кончилось Ладно Грустная история История грустная со всех сторон Поэтому давайте куда-нибудь в другое место В другую тему уйдем У нас еще есть Другую тему уйдем Девчонки, что вам там нравится?
Ой, слушайте, шикарная тема про то, что как радикально улучшат скайп.
Он, кстати, уже улучшается радикально.
Я сегодня на него посмотрел, там в том месте, где я пишу сообщения, теперь куча каких-то таких лейблов появилась.
Можно сразу мордочку прямо в один клик.
Все современно и модно стало.
Пользуясь случаем, маленькая нотка рекламы.
У Бобука в Твиттере и Фейсбуке есть ссылка на версию Скайпа 1.
Нет, извиняюсь, не 1.4, а 7.9.
7, по-моему.
Ну, короче, до вот этих вот всех хаюшечек и хвинтифлюшечек.
Сходите туда.
7.59.
Извините.
Дело в том, что официально доступный это официальный сайт Скайпа.
Microsoft обязалась его хранить и поддерживать, то есть все, что надо сделать, это его скачать и быстренько сходить в меню, ну, в настройки и выключить обновление.
И волосы ваши будут совершенно шелковистыми неограниченное количество времени.
А в чем суть-то, собственно, того, чего они хотят изменить?
Главное, что не сделали, это отказ от многих платформ.
Я так понимаю, этот отказ остался.
Мы будем и дальше на JavaScript и React какими-нибудь погаными мучать вас.
Это так и останется все.
Теперь у них редизайн, сказано, представлен приложение без аналога истории.
А там были истории?
Ну, наверное, были какие-то истории.
Ну, на самом деле там есть, там на самом деле все это во имя были статусы, кстати.
Вы в курсе, да?
А что такое статусы?
Ну, вы могли поставить себе статус.
А я себе всегда поставил, у меня статус да стоит последние 20 лет.
Нет, у тебя статус стоит сейчас день рождения.
А нет, вот и да, тоже есть.
А день рождения – это последнее сообщение в твоем профиле.
А где в этой статье написано, что именно собираются улучшить?
Я вижу, что написано, что за последнее время многие люди стали недовольны тем-то и тем-то, но я не вижу, чтобы Microsoft заявил, что улучшит какую-то конкретную функцию.
Сказано, что добавляются несколько функций полезных, включая встроенный диктофон, N2N шифрование, поддержку NDI.
Да, они собираются записывать в том числе и видео.
Дизайн без аналога истории.
В новой версии дизайна не будет ни странных функций вроде highlights и capture, ни кнопок для них.
Я настолько, мозг мой настолько их фильтровал и до этого, что я даже не понимаю, чего они уберут.
А что такое highlights и capture?
Твой тоже фильтровал.
Так.
И что еще?
Она сможет добавить такие давно ожидаемые функции, как шифрование сообщений в чатах пользователей сразу для всех платформ.
А, ну вот, как у всех теперь будет WhatsApp или Facebook.
Да, это же об этом шифровании идет речь.
Да, отказались от Snapchat подобных статусов, которые мало кому нравились.
Ну, окей, окей.
Ну, как-то послушались каких-то пользователей.
Ну, то, что если они сделают end-to-end encryption, это прикольно.
Но тогда как будет организованная синхронизация между мобильным приложением и вебом?
А в чем проблема?
Ну, если N2N, то у тебя есть ключи на двух местах, будет синхронизация.
А в смысле, что значит на двух местах?
Я вот когда, например, WhatsApp пользуюсь, вроде бы там написано, что только с этого устройства или Facebook Secret Chat, то написано, что только с этого устройства будет видна переписка.
Я, правда, не пробовала, никогда мне не было необходимости проверить, а будет ли видно с другого устройства.
Это какая-то слишком суровая паранойя, потому что потеря этого устройства означает потеря всех секретных чатов.
Да.
Ну, по большому счету, можно как-то эти... мастер-ключ какой-то завести.
Если не делать бэкап в клауд, или что там предлагается...
Как-то сделают, как-то сделают.
Я в Microsoft верю, у них там теперь есть головастые.
Хотя многие головастые, которые я знал, уже не у них.
Уже не головастые?
Уже не у них, уже ушли в другие места.
Ну, пусть скайпилят.
Их изменения последних лет тоже не вызывают никакого оптимизма, однако вот таких опасений, как Савернута, у меня по поводу скайпа нет.
Мне не кажется, что скайп войдет в учебники
провального бизнеса, они до чего-то допилят.
И народ его опять полюбит.
Мы же с Firefox видели, что бывает.
Народ же продолжает им пользоваться, потому что, несмотря на все эти изменения и ухудшения... А мне кажется, наоборот, Skype домучают, пока появится что-то цивильное, и потом мы все стройными рядами перейдем на что-нибудь другое.
Мне кажется, будет у него возрождение, как у Firefox произошло.
Его же тоже уже все закопали давно, а вот теперь прямо наше все...
Ну, слушайте, во-первых, эту базу данных просто так про это сами просто не получится.
Правда?
В смысле, что ты имеешь в виду?
Ну, такую базу пользователей, да.
Да почему?
Вот зачем?
Кто, мне кажется, пойдет обратно на скайп?
То есть очень много решений сейчас.
Подожди, подожди, а что значит пойдет обратно?
Четко знаешь, что оттуда люди ушли?
Мне кажется, часть разговоров переносится куда-то.
Например, с теми, с кем я могу, я общаюсь в фейстайме.
Раньше это был бы скайп.
Мне кажется, частично, не полностью.
Понятно, что есть какие-то... Например, рабочие разговоры переходят еще куда-то.
Раньше скайп был вообще для всего, согласись, и профессионально.
Для фейстайма тебе нужно, чтобы у тебя на другой стороне был тоже пользователь Apple.
И причем... От других мы круги общения не держим.
Но тем не менее.
Когда ты пользуешься этим в бизнес-целях, ты не можешь себе позволить рассказать человеку, что нужно сначала айфон купить для общения с тобой.
Во-вторых, там, например, фейсбук, штука довольно странная с точки зрения общения, опять-таки, по делу.
Потому что Фейсбук за поделами, например, СНГ, это вообще, говорю, не деловая социальная сеть.
У вас там Телеграм.
Я думаю, что... А в Телеграме нет групповых звонков, кстати.
Так, но один на один ты скорее позвонишь в Телеграме или в Скайпе?
Это зависит от того, кто у меня есть в этом.
Я могу и в Ватсапе позвонить, и даже в Витчате.
И что?
Вот, я и говорю, что появилось много решений.
И у тебя все твои разговоры, они все-таки несколько такие дистрибьюторные.
Я имею в виду распазанность.
У меня раз 10 уже была ситуация, когда я звоню человеку в Телеграм, он как-то все мнется и в итоге пишет «позвони в Скайп».
Потому что все равно вот как раз голосовые звонки в России от блокировки пострадали.
Они как-то там плохо соединяются, и в общем, скайп в любом случае лучше.
В этом скайпе действительно хорошая базовая функция, звонки, это хорошо.
Часто бывает, что ты знаешь телефон человека, и тогда проще связаться, например, по WhatsApp'у.
А для того, чтобы связаться по скайпу, нужно сначала спросить, какой у тебя логин в скайпе и так далее.
Поэтому я скорее как Ксюша.
Первое, чем я воспользуюсь, это WhatsApp.
И если только каким-то образом у меня нет номера человека, но есть логин скайпа, тогда я свяжусь по скайпу.
Хотя я не помню, чтобы так было.
А почему вы не хотите позвонить человеку на телефон?
В смысле, со скайпа?
В смысле?
Откуда угодно, хоть у своего телефона.
Это первый век, ты что?
Какое позвоночное?
Нет.
Но все-таки у вас есть номер телефона человека.
Почему я, например, чаще пользуюсь WhatsApp?
Потому что в iPhone, если мне нужно поговорить с группой людей, и я создам чат, то я наверняка кого-нибудь забуду.
И добавить потом нельзя.
Нужно создавать новую группу.
В WhatsApp можно добавить человека в эту группу.
И после того, как я несколько раз так сделала и запутала всех количеством чатов смс-ных обычных, я перестала этим пользоваться и теперь пользуюсь WhatsApp.
У меня нет ни одного смс-ного чата, господи.
А я в одном участвую.
Чем я?
Я в одном участвую.
Ну вот, видите?
А WhatsApp-ные чаты есть?
Я WhatsApp один раз поставил, после этого ко мне пришли сообщения от людей, которых я не хотел бы получать сообщения.
У меня есть телеграммные чаты, и, к сожалению, я понимаю, что, вообще говоря, примерно 6 телеграммных чатов заменяются одним слаком.
Но я в жизни не смогу уговорить этих людей туда перейти, хотя все подходит под слак.
Но, блин, не про слак это делали.
Давайте в тему наших слушателей.
А вы в Slack звоните друг другу?
У меня нет слака.
В слаках звонят друг другу только хипстеры.
У нас таких не водится, Грей.
Грей выдал себя просто.
Звоните ли вы друг другу в хипчате, ты бы еще спросил.
Нет, тоже нет.
Слушайте, в слаке есть реально звонки, в том числе групповые.
И в хипчате тоже есть звонки, в том числе и групповые.
Я себе так и представляю.
Я, конечно, понимаю, что хипстеры с хипчатом как-то связаны, но, блин, там же вроде везде девелоперы.
к темам наших слушателей предлагаю перейти.
Первая тема Яндекс.Клауд, которую мы уже обсудили.
Так, дальше.
Новый дизайн Google Chrome.
Обсудили.
Вопрос к Бобуку.
Пропускаем.
Начинаем с 11 версии Java.
У тебя что, окна закрываются, что ли?
Нет, у меня уже все.
У него хорошая подлость информации.
Молодец, Ксюша.
Одиннадцатая версия Java Oracle JDK станет платной для использования на продакшене.
Он просто сам хотел это сказать, Ксюша.
Я поняла, да, я дала ему возможность.
У меня есть мнение на эту тему.
Нет, у меня нет.
Ты за или против игры?
Я считаю, что вокруг Oracle и на его месте может быть хоть выжженная земля.
Мы обсуждали про LTS-версии, простите, о том, что это где-то на 98% уже медицинский факт, что длинные версии будут только для платных жирных корпораций.
Мне это не кажется хорошей идеей, и не кажется это хорошим для индустрии, но что есть, то есть.
Подожди, а как ты думаешь, что народ будет делать?
Просто прыгать по коротким, либо все-таки платить?
Ну, когда выйдет какой-нибудь одиннадцатая версия, которая типа устоявшаяся, а не экспериментальная, как сейчас, и будет же OpenJDK под нее, вот будут OpenJDK им пользоваться.
Платить не будут.
Платить не будут?
Нет, платить не будут.
А почему?
Наверняка они найдут несколько корпораций, которые платят, но они платят и сейчас.
А из таких, которые будут платить за... Это даже странно представить себе, чтобы предприятие малого и среднего размера, не будучи интерпрайзом, платило за такое.
Собственно, за что?
Подстегнет это уход на ГОУ, например?
Может, вполне.
В наших разговорах на работе это вот этот чувак, который Гоу ненавидит, хотя я не пробовал, но он ненавидит.
Для него довод, что как же ты теперь каждые полгода как дебил ставишь новую версию, у тебя половина всего ломается, для него это довод серьезный.
Отсутствие длинных версий, это да, это прям проблема проблем.
не хороший ход с точки зрения захвата и охвата рынка для Oracle.
А они уже не захватывают, они его уже дуют.
Неумный рынок.
Это ход в сторону отдать свой рынок кому-то другому.
Так.
Раптверидис.
Это следующая тема.
На самом деле это все очень интересно, потому что обсуждается тот факт, что в ADC используется терминология master и slave для баз данных.
И вот slave звучит совсем как-то плохо, и поэтому надо как-то поменять.
В этом тикете, в котором это еще на... Да, это еще на гитхабе.
На гитхабе.
Один адекватный комментарий от... Тут еще и комментарий есть, господи.
От пользователя, которого зовут Атолия.
И к нему три пальца вверх.
Он сказал, люди, вы сошли с ума?
И я этому комментарию полностью присоединяюсь.
Люди сошли с ума.
Занимается какой-то полнейшей ерундой.
При том, что... Должен сказать, что настоящее имя этого пользователя Анатолий
Поэтому ты к нему и присоединяешься, гнусный расист.
Не, не поэтому.
А потому что технические проблемы от переименования и неудобности везде из-за того, что мы поменяем устоявшийся термин, который вообще с расизмом не связан никак.
А рассказывают не про отношения людей, черных и белых, и даже не про отношения коробочек белых и черных, или белых и, не знаю, желтых, а про...
Отношение подчиненности внутри очень специфической компьютерной топологии.
Да, но референс этого всего, в общем, понятно к чему.
К темным годам нашей истории, векам даже бы сказал.
Нет.
Я этот референс вообще не понимаю.
То есть, это не означало, мастер-слейв в топологии распределенных систем, каким образом можно его переложить на наше тяжелое российское прошлое?
Как?
Ну, какая к этому?
Это как?
Я с восхищением жду... То есть мастер делает все, хозяин делает всю работу.
Собирает кукурузу и отдает тихонечко куда-то боковому вот этому рабу, который сидит на лавочке, ничего не делает.
А вот только если мастера Кондратья хватит, тогда уж он дальше сам начнет собирать.
Это какая-то глупость полнейшая.
Слушайте, а кстати, там же в самом последнем комментарии есть ссылка на аналогичный тикет в Джанго.
И они же поменяли в 2014 году.
И там поменяли мастер-слейв на лидер-фолловер.
Да-да, а дебилы из GitLab поменяли пару версий назад.
Теперь не мастер, а ментейнер.
Они даже не слейв.
Слейвов они, наверное, давно вывели уже.
Теперь же слово мастер, это уже плохое.
Теперь ментейнер.
Серьезно?
И вот все меняют сейчас в индустрии?
Как с ума посходили, да.
Политическая корректность.
Слушайте, ну тут совершенно замечательные есть примеры.
Давайте переименуем их Primary и Secondary.
А мы потом не будем иметь дело с каким-то эмоциональным состоянием баз данных, которые почему-то назвали secondary, может они себя second class?
Там лучше было.
Основное было предложение назвать это реплики.
Чувак говорит, ну а когда репликанты через 20 лет станут реальностью, что опять менять будем?
Они же тоже обидятся.
Хорошо подходит.
С этой точки зрения, конечно, упоминание каких-нибудь upper front или middle front, front end и back end тоже может оказаться проблематичным.
Не знаю.
Ну, может оказаться проблематичным все.
Ну... Я что-то не слышала никаких наездов на фронт и бэкэнд.
А что в этом такого страшного?
Ну, слушай...
Рано или поздно БКН потребует себе полные права.
Ксюша, по поводу политической корректности, как я смотрел, как ваши, ну, ваши, наверное, половину только ваши, пытались, с одной стороны, быть феминистически и политически корректными, а с другой стороны, как их при этом корежило.
Ты смотрела на слушание, когда вот этого нового судью Верховного обсуждали?
И когда демократы описывают гипотетическую ситуацию, когда президент, значит, сможет нагадить, демократы-то, они все политически корректны.
И поэтому, когда говоришь о ком-то хи или щи, надо сказать щи.
Правильно?
И они говорят, вот когда она сделает что-то, и при этом у них морда так выкручивается, они-то про Трампа говорят.
Они хотят сказать, когда вот этот конкретный чувак сделает что-то плохое, а приходится говорить щи.
Вот их догнала.
Политкорректность догнала.
Только разве they не говорят вместо, когда имеют в виду он или она?
Нет.
В данном случае, если говорят про президента, то их не может быть they.
Он кто-то один.
Нет, they может быть как single.
Если ты прочитаешь на Википедии статью про they, то там, да, страшно тебе откроется.
Бывают they как single.
И they не говорят.
Не, они говорили she все.
Вот использовали именно.
Не все, но многие.
И этих многих сильно корежило.
Надо было they говорить, и все.
ЗИ?
А что такое за ЗИ?
Это старая английская.
ЗИ это новый термин, политически корректный, который описывает существо без указания конкретного пола.
ЗИ?
Есть все уже.
Ксюша все правильно сказала.
Еще раз, транскрипция, пожалуйста.
Т-Х-Дабл-И?
Понятия не имею.
Я это слово никогда не писал.
Мне кажется, это шутка про ЗИ.
Оно звучит как ЗИ.
Типа вы с большой буквы.
Типа там, нарекаю вас и так далее.
Вот как-то так.
Поехали дальше.
Google Optimize.
Я вообще не понимаю, кто его занес к нам в топ.
Потому что это на самом деле просто, ну, он вышел из бета, он бесплатен для всех.
И вообще говоря, это такая тулза для АБ-тестов.
Z, кстати, с буквой Z. Вот прям Z. Звучит как буква Z. Да, пишется как, да, как Зельда.
Вот как Z и Зельда.
Да.
Вот, ладно, вернемся.
Короче, про Google Optimize сказать нечего, кроме того, что, ну, хорошая штука, которая, вот, я думаю, пользователями, там, и рассказывателями, и веб-мастерами в итоге раскатится, ну, как-то так же, как Google Analytics.
То есть если оно вам надо, ну вот, пожалуйста, пользуйтесь.
А мне надо?
Я не уверен.
Ну, есть на самом деле, конечно же, платные версии.
Нет-нет, погоди, ты про бесплатные.
Есть платные аналоги типа Optimizely и так далее.
Много у кого есть.
Мы что?
Ты как-то удивительно нам рассказал без сути.
Он оптимизирует именно что?
Это инструмент для проведения АБ-тестов.
То есть ты бяешь у него... А, понял, понял.
То есть ты заходишь туда в консоль и говоришь, мне, пожалуйста... Ну, по-моему, когда-то... Вот это вот, если люди заходят, показываете А и показываете Б. А дальше покажите аналитик.
По-моему, когда-то мы его обсуждали в момент его выхода.
Ну, он был довольно долгое время.
Сервисов таких довольно много.
Вот я же говорю, на скидку, я помню, Optimizely.
Хороший сервис, то есть ты...
указываешь две страницы, он тебе там с какой-то вероятностью показывает и потом тебе говорит, где у тебя больше кликов.
Хорошая штука, странно, что так долго делали.
А когда больше кликов, это считается лучше или хуже?
Ну, это зависит от того, правильно все-таки, зависит от того, какой у тебя целевой показатель.
Если тебе важно, чтобы кликали, то, наверное, надо, чтобы кликали.
А если тебе важно, чтобы денег больше платили, то у тебя...
KPI будет итоговое количество конверсий.
Зависит от кнопки.
Если это кнопка Buy, наверное, ты хочешь кликать.
А если это кнопка Subscribe, я шучу.
Это шутка.
Я понимаю, но сильно зависит все-таки от цели.
Потому что, понятно, ты можешь, например, на кнопке написать стоимость, и у тебя упадет количество кликов.
А можешь стоимость писать за кликом, и тогда количество кликов вырастет, но количество продаж не поменяет.
Я просто пытаюсь наложить на все известные мне системы.
И, по-моему, таких показателей я бы не смог ни для одной придумать.
Не, ну, конечно же, можно же.
В смысле, и битестинг показателей?
Да-да-да, я не понимаю, как бы я транслировал и битестинг, во-первых, на любой закрытой своей системе.
Ну, представим, я поменял систему.
Поменял интерфейс и хочу одним одно показывать, другим другое.
Каким образом оценивать успешность?
Количество кликов для меня вообще не показатель.
Скорее даже антипоказатель.
Если надо больше кликов делать... Ты можешь навесить туда довольно развесистое количество самых разных вещей.
Да, во-первых, Google Optimize это, конечно же, тулза для совершенно простых, банальных, маленьких интернет-магазинчиков.
Я уже отошел от магазинчиков.
Я пытаюсь понять практичность.
Как использовать АБ-тесты, например, у тебя?
Если у тебя достаточно плотно
однородный поток пользователей, которые пользуются той или иной фичей, то дальше тебе просто надо понять.
Вот если ты делаешь какое-то изменение в интерфейсе, ты зачем это делаешь?
Чтобы они меньше времени тратили в интерфейсе?
Наверное.
Смотри, ты строишь гипотезу.
Что ты хочешь добиться этим изменением?
Например, если, как ты сказала про клики, например, у пользователя есть задача, не знаю, выгрузить такие данные или получить эти данные.
Например, время может быть для тебя параметром, если пользователь тупил на этой странице, прежде чем найти эту кнопку.
Ты видишь, как сложно.
Мне казалось бы, разумным параметром они меньше бы кликали.
делали бы то же самое, что делали и до этого.
И при этом были довольны и не плевались.
Однако, поскольку пользователи у меня корпоративные, и они привыкли жить на джава-аплетах, понять, что им стало лучше, невозможно.
Им совсем будет хорошо.
Вот такое сделаешь хорошо.
Слушай, ну всегда есть относительности лучше.
Они привыкли на джава-аплетах, они знают, как это ужасно.
Они не знают, как это ужасно.
Им плевать.
Это удивительно, но им абсолютно плевать.
Не плевать.
Слушай, им платят за то, что они приходят в 9 утра, а уходит в 5.
Конечно, им надо решить свою задачу.
Но есть моменты, как им проще решить эту задачу и так далее.
Так вот эти моменты, как оказалось на практике, я абсолютно этому был поражен в начале первых 10 лет жизни в этой индустрии.
Они настолько смехотворно малы по сравнению со сложностью самой задачи.
То есть, когда они занимаются какой-то аналитикой или какой-то аудит проводят,
То, что мне казалось чудовищным, надо вот сюда кликнуть, а потом cut and paste сделать и вставить, вместо того, чтобы в один клик это сделать.
Им не кажется вообще никаким препятствием.
Конечно.
Им рассказали, как это сделать, и они записали в тетрадочку, и если что, они посмотрят.
Это сложная система, в конце концов.
Если есть возможность во много раз ускорить, например, это, думаете, не будет их работа более эффективной?
А зачем?
Как-то не получается более эффективной, потому что они в основном... Ну, ребят, у заказчиков нет этого KPI.
То есть у него нет этой задачи.
И у пользователей нет этой задачи.
Пользователь пришел на работу в 9, ушел в 17, в 5 вечера.
45 минут у него ушло на ланч.
Все.
Ну кому?
Мне кажется, сейчас во многих частях и во многих индустриях начинается такая штука, что если вот этот работник твой может за это же время с 9 до 5 сделать больше, то это как бы всем только хорошо.
А как ты посчитаешь, что он сделал больше?
Есть же громадное количество людей, у которых работа заключается в том, чтобы сидеть на одном месте и делать одну и ту же операцию.
И это не конвейер, где у тебя есть повременное, ну, где у тебя есть количество сделанного.
Ну, я так понимаю, в этом пункте аналитика, там можно какие-то KPI вводить.
Можно посчитать, сколько они закрыли кейсов, сколько они эксепшенов обработали, сколько они там заявок написали.
Можно.
Однако я пытаюсь сказать, что для них вот эта оптимизация, которая мне кажется более чем нужной, и я тут сильно рвал просто все на груди, рассказывал, какой у нас ужасный интерфейс, как все трудно сделать.
Их вот эта часть не волнует вообще.
Им важно, чтобы было просто без нашей системы и без подобных систем им жить настолько сложно, что хоть какая-то система для них это уже миллионнократное ускорение.
А если миллион или миллион десять раз стало быстрее, это уже как-то на этом фоне никого не волнует.
Ну, то есть тебя удивляло, что разные аудитории требуют разных параметров качества?
Ну, это как бы факт.
Не параметров качества.
Вот взять моего китайца, понимаешь?
И сказать китайцу, сделай интерфейс для корпоративного заказчика.
Это как бы крайний случай.
Волосы становятся дыбом после того, как он выкатит это все.
Это будет что-то особенное.
И вот это особенное будет так же хорошо или так же плохо так же работать у конкретного заказчика, как любовно вылизанный интерфейс, где все клики я рассчитал, где у меня элементики близко стоят, и частые функции вот здесь, и редкие функции там.
Это удивительно.
Удивительно, насколько им все это не надо.
Почему это удивительно?
Если, смотри, если есть какой-то момент, когда можно на миллион улучшить твою жизнь, и вот это все, это маржинал улучшений, которые там, функции и так далее.
То есть это тебе дает удовольствие, но не решает твою проблему, понимаешь?
То есть, мне кажется, давно уже в индустрии... Да нет, это удивительно.
Ты представь себя на... А можно сказать?
Да.
Мне кажется, что есть разные типы сервисов.
Например, как вы говорите о том, что людям ваша система нужна для того, чтобы выполнить работу, потому что без нее они не могут.
И какой бы интерфейс ни был, какая бы ни была система, они будут ей пользоваться, потому что им нужно сделать свою работу.
Но есть масса сервисов, которыми не обязательно пользоваться.
Например, «Фейсбук».
И вот для Facebook очень полезен будет A-B testing.
Например, меняется дизайн и стоит задача для того, чтобы заработать больше денег, нужно знать больше информации о пользователе.
И есть текущий дизайн, и сделали новый дизайн, где каждого нового зарегистрированного пользователя такими поп-апчиками, как, например, во всех мобильных приложениях, ведут по страницам, которые нужно заполнить.
Ты вот зарегистрировался, тебе сразу говорят, так, а где вы учитесь?
Ты заполнил новый поп-апчик.
А где вы живете?
Ты заполнил.
И так далее.
И предыдущая версия, где нет таких поп-апчиков, где, чтобы заполнить информацию, нужно самому зайти в Settings, в настройки и указать всю эту информацию.
И тогда A-B testing...
Будет репрезентативным и информативным, и будет видно пользователя, с каким интерфейсом больше информации заполнили.
Я с тобой частично только соглашусь.
То есть твой пример с Фейсбуком прелестный, так оно и есть, и Фейсбуку наверняка это надо, и наверняка они это делают.
А я вообще вот, я соглашусь с первой частью, но совершенно не согласна со второй.
А с первой частью я категорически не согласен.
А?
Но Ксюша ничего не может сказать по поводу второй части.
Я могу сказать.
Не согласен вот почему.
Подожди, я скажу, почему не согласен.
Ты упрощаешь сильно.
Есть масса систем, которые люди используют для делания работы, для решения задач, как ты нам рассказала.
При этом остаются чрезвычайно
абсолютно дико и агрессивно чувствительны к любым изменениям к UI, если они хоть чего-то привычное или неудобное добавляют или выбирают.
Мы, программисты, пользуемся ID в виде рабочего инструмента.
Это нам не средство развлечений.
И попробуй нам сделать плохой ID.
А попробуй нам сделать хорошее.
Это будет ужас, что вот если бы мой китаец писал VS Code или JetBrainer-ские продукты, то не пользовались бы ими программистами.
А теперь попробуйте в существующей ID подвинуть на 10 пикселей в бок кнопочку.
А вот, кстати, ID — это хороший пример.
Бог с ними, с моими примерами.
А вот если бы ID была клауд-сервисом, как бы она результаты EBIT-тестинга оценивала?
Чтобы больше кода написали.
Это как?
Ну, слушай, на самом деле это сильно зависит.
Если, например, я не знаю точно, не могу сходу сфантазировать для ID, но для Facebook, например, я просто знаю... Я про ID могу сфантазировать.
Подожди, подожди.
Да, я сфантазирую про Facebook.
Facebook это интересно.
С Facebook просто.
У них модель такая от твоего...
Нет, смотри, вот у тебя есть задача, например, увеличить активность пользователей.
Да вот я и говорю, ты берешь опять простой случай, а возьми случай реальный.
Вот возьми случай, например, ID.
Давай я ID скажу тебе.
Вот смотри, например, у тебя вопрос, ну, кнопка какую тут кнопку иметь, например, там, не знаю, run или debug.
и ты в одной рекорднации делаешь кнопку рано, а в другой дебаг, и смотришь, сколько человек эту кнопку нажимало, когда у тебя вот одну кнопку, например, видно, а сколько людей использовало меню или шорткаты.
То есть банально, если эта кнопка на видном месте, люди будут ее называть.
О чем это скажешь, что это хорошо или плохо стало?
Я могу представить тебе единственную опосредованность.
Дебаг убирать нельзя, даже если 99% пользуются шорткатом.
Я могу представить себе единственный опосредованный... Она же не убрана.
Понимаешь, тут вопрос, что на самом главном месте должно быть.
Где на самом удобном.
Нельзя.
Извини, Ксюша, у тебя есть миллион человек, которые пользуются твоим продуктом.
Из них 10 тысяч нажимают мышкой на кнопку вот ровно в этом месте.
И поэтому ты должна понимать не тот факт, что эта кнопка не нужна в этом месте, там 990 тысяч человек, а то, что эти 10 тысяч пойдут к тебе под окно шуметь, если ты уберешь эту кнопку.
Ну, это вопрос.
Мне кажется, и ID, и любые IDE, они меняют что-то со временем.
Иногда, понимаешь, ты не можешь так.
У тебя есть только определенное количество шорткатов, популярных жестов, или определенное количество видного места, и поэтому иногда тебе нужно делать изменения, ничего с этим не поделаешь.
Но придут, пошумят, успокоятся.
Да.
Ну, строго говоря, в ID это как бы выдуманная проблема, и в любых ID, потому что продукты эти кастомизируются совершенно дико, и это вам не Facebook, который подведет кнопку.
Ну, при этом кастомизировать их тоже, в общем, не...
Даже не 20%.
Ты удивишься, что это опять же те 7%.
Я уверен, что IDEO 50% наверное кастомизирует, а может и 60%.
Мы уже внутри тех 7%, которые все кастомизируют.
Мне кажется, ты слишком хорошо об этом думаешь, потому что недавно в Экскоде сделали довольно большое изменение.
Один из самых популярных шорткатов изменился.
И я замечаю, что люди, большинство людей плакают, колются, но юзают все по дефолту.
Это удивляет, но это все равно некий... Я помню, как я себя взяла в руки.
Потому что, как Женя сказал, мы уже в этих 7%, должны все пойти в 100%.
И поменять все как надо.
Нет, конечно.
Даже если ты в 7%, ты все равно представитель 93%.
Скорее всего.
93% вероятности.
Ты все равно пользуешься дефолтом.
И это на самом деле качество продукта.
Как много людей пользуются дефолтом.
Если 50%
пользователи продукта начинают что-то менять под себя, это значит, что как-то не угадал то, что большинству нужно.
Или невозможно угадать, или нет большинства.
Почему если 50, то тут же 50 на 50?
Ну, не факт на самом деле.
А вы представляете, если бы ID делала A-B-тестинг?
Вот так вот заходишь на Stack Overflow, а там какой ответ на вопрос?
Как поменять цвет?
Одни люди отвечают одно, а другие другое.
Мне тоже кажется, что они делают...
Слушай, мне кажется, дело даже показать какую-нибудь заколебалку, показать, например, одного вида заколебалку или другого вида заколебалку, и там, типа, сколько человек нажали на эту заколебалку, это уже битестинг.
А зачем им это надо?
Вот зачем им это надо?
Ну смотри, они, например, какое-то объявление о новой версии, и они вот объявили или о новой фиче, объявили вот так и так, и посмотрели, что второй вариант, гораздо больше людей посмотрело на эту новую фичу.
А зачем им, чтобы люди смотрели на новую фичу?
Зачем они вообще это закрывают и показывают?
Нет, подожди, а зачем они делают новую фичу, если ее никто не будет пользоваться?
Конечно, это как бы способ донести на тебя какую-то новую информацию.
И если, например, вот этот способ лучше, а они хотят как бы себе намотать это на ус, и в следующий раз, возможно, использовать именно этот способ.
Это получение информации от твоей аудитории, понимаешь?
Если видно, что он хуже, чтобы откатить назад.
И чтобы люди не отписались в итоге и не перестали платить за продукт.
Если необходимо, я как раз про фичи, которые они добавили, необходимо фичу, которую добавили, продвигать каким-то особым образом, может она не так уж и нужна была в самом начале.
И мы делаем из идеи вернуть.
Ну, слушай, извини.
Я много раз сталкивался с тем, что даже люди, работающие в компании, которые делают продукт, могут не знать о каких-то возможностях конкретного продукта, потому что продукт большой.
Что уж говорить о людях, которые, вообще говоря, там, ну, просто получили, вот, мы сейчас с изумлением читали список изменений в новой версии хрома, которую у нас у всех стоит уже несколько дней, да.
А там, оказывается, есть и то, и это, и нам вот здесь лучше станет, а вот здесь станет как-то непонятно.
Ну, мы не пользователи хрома.
Она стоит, может, ты пользователь, но все остальные тут не пользователи хрома.
Ну, ты, ты, а не пользователи.
А мы, скажешь, нормальные люди.
Не надо... Я понял, что вы нормальные люди.
Хорошо, если нормальные люди, расскажите мне, пожалуйста, чей-нибудь лог последней версии Safari.
Я тоже самое хочу.
То есть мы тоже не знаем это.
Как не знаем?
Когда Safari Change Log выкатывает, я всегда с умилением.
Что ты знаешь о последней версии Safari, кроме того, что в ней появились повыконки на тапах?
Во, это главное.
Мне больше ничего знать и не надо.
Я, может, это лет пять ждал.
Пять?
Ого.
Наверное, лет семь, как они их убрали.
Они их никогда не делали, кстати.
Убрали простую возможность их туда добавлять, когда все софты и все прочее перестали работать.
Да.
Давайте к следующей теме.
Вы меня не увидели, что ИБТС им нужен.
Он впервые вошел в топ-3 индекс Теоби.
Мы каждый год обсуждаем этот самый индекс и уже даже перестали себе в тему это ставить.
Потому что это индекс на базе поисковых запросов.
То есть больше стало проблем с бетоном.
Ну да, это говорить не о чем.
Я хочу не в струю спросить девчонок вопрос.
Девчонки, как специалисты, ответьте мне.
Я тут твиттер свой спрашивал.
Задавал вопрос о переходе на простой гитфлоу.
У вас какое мнение о моей дикой идее?
Перейти на примитивный флоу, который как гитхаб флоу, только еще проще.
Перейти с чего?
Сейчас я на флоу, которое похоже на git-флоу.
То есть у тебя есть мастер, есть девелоп, есть релизы, есть фича-бренчи с отдельными префиксами.
Все это правильно сливается, добавляется, как завещано.
Я понял, что фигня эта полная.
Чрезмерное ненужное усложнение и предложил сам себе оставить только один мастер, из него делать фича-бренчи, в мастере делать таги.
Мастер всегда deployable, из тагов deployable в staging, из тагов мы deploy в production.
Если необходимо делать какое-то
хотфикс.
Хотфикс тут самое сложное.
Из тага делаем бренч, это мне подсказали.
Я думал, прямо из тага такой детач делать.
Нет, сделаем бренч из тага, в нем все делаем, вливаем его обратно в мастер, тагируем и деплоем.
То есть, а до этого у вас было для девелопмента отдельная бренч?
Не будет.
Сейчас есть для девелопмента, да, есть девелопмент бренч, но это в GitFlow.
В GitFlow вот так принято.
Два параллельных основных бренча.
То, как вы сейчас предложили, типа как новое, где только одна основная бренч, так удобнее, потому что не нужно поддерживать актуальность в двух бренчах.
Зачем это нужно?
Фичер-бренч достаточно.
Мне тоже так кажется, и все эти годы, пока я поддерживал девелоп и мастер, главная моя проблема была в том, что в активных проектах это работает прекрасно.
Вот я что-то делаю, делаю из девелопа новые фича бренчи, обратно в девелоп.
У меня вопрос, да, подождите, вот вопрос.
Когда я начинаю делать новую фичу, я должна спулить откуда?
Из девелопмента или из продакшена?
Так как у меня сейчас, то из девелопмента, конечно.
Из девелопмента, почему, конечно.
А потом окажется, что на девелопменте протестировали, прошел какой-то UI-тестинг или не знаю, что в основном еще происходит, и скажут, нет, все к нему.
Мастер в этой концепции – это история релизов, по большому счету.
То есть, когда ты делаешь новую фичу, ну, если она сразу после релиза, конечно, можно, наверное, из мастера, но обычно так не делают.
В смысле, обычно так не делают?
Ну, потому что девелоп идет параллельно.
Из девелопа всегда в мастер заливается, понимаешь?
Подождите.
Мастер — это destination, это не source.
Так.
Это сурс того, что сейчас работает.
У старейших, как правило, версии, которые не в девелопменте сейчас, а которые стабильные.
Как бы таг это такой, понимаешь?
Слушай, она обычно релиз называется.
То есть я помню, что когда мы жили очень давно, то есть это даже не моя текущая компания, но я помню, что был релиз бранч и мастер.
И мастер это как бы девелопмент.
А релизы — это отдельно.
О, я вспомнила, когда мы в SVA были, вот тогда было так.
В SVA был Trunk и релиз, не мастер, он Trunk назывался.
Ну, по сути, то есть релизы и Trunk.
И да, вот Trunk — это как бы и есть мастер, по сути.
Не знаю, по-моему, это по-разному было.
Иногда Trunk считался как основным девелоперским, а в релиз вливали, ну, не вливали, там мерджи было делать еще то.
Неважно, как было.
Вот в такой системе какие есть суровые недостатки, которых я не вижу?
Кто-то говорит, как код-ревью делать.
А почему код-ревью будет труднее делать?
По-моему, наоборот, проще.
Такой системы, мне кажется, у тебя лишняя сущность просто.
Больше нет никаких недостатков.
Просто нафига тебе это надо?
А новый системы?
Ну вот я про новую спрашиваю.
Теперь я хочу выбросить все сущности, оставить один мастер с тагами.
Я вам скажу, какой будет недостаток.
Потому что обычно на одной фиче работают несколько людей, так?
То есть если раньше, я так понимаю, у вас вся компания пулила с девелопмента, где уже не завершенная, может быть, где-то неправильно работающая версия системы, которая когда-то выкатится, то сейчас будут пулить с мастерса.
Например, у вас есть 5 человек, которые работают над одной новой фичей и 5 человек, которые работают над другой новой фичей.
Они сделают Featured branches, расшарят между собой и будут делать в них.
Проблемы будут, когда они будут мерчить.
Да, то есть ты говоришь, из-за того, что у нас теперь мастер, он как бы и девелоп, он теперь мастер-бренч стал девелопом, правильно?
Нет, не правильно.
Это наш интеграционный бренч.
Мастер-бренч такой, который в продакшене.
То есть мастер-бренч должен работать.
Почему такое в продакшене?
В продакшене в моей концепции не то, что в мастер-бренче как раз.
А что?
А именно то, что затагировано в мастер-бренче, состояние мастер-бренча.
Да, что-то старое, но оно же тоже в мастер-бренче.
То есть это как бы старое состояние мастер-бренча.
У меня просто другого уже нету бренча.
Вот в этой системе другого не остается.
Поэтому неважно, как его назвать.
Есть один бренч постоянный.
И то, что с тагами, это старое, стабильное, проверенное.
А то, что после тага или между тагами, это интеграционное состояние, которое хорошо бы, чтобы оно, конечно, было запускаемое.
Извините, а что такое таги?
Ну, labels, tags.
А, окей, вы как-то их помечаете?
Ну, Git помечает, ну, как релиз.
Слушайте, я не знала.
В любой системе контроля версии есть таги.
Это метки такие, да, метки.
Я не пользовалась.
И с этих меток можно всю автоматизацию сделать, можно CI заставить по метке строить чего-то.
На GitHub примерно такой флоу, просто там они...
Они говорят, мы вот так все внутри делаем, хотя, когда вопрос касается, а как, собственно, хотфиксы вы делаете, они начинают чего-то лепетать, мол, это вообще вне процесса, это что-то не то.
У меня хотфиксы больше всего.
Хотфиксы обычно бранчи, мне кажется, делаются, нет?
Ну, просто отбранчевывается что-то и черепикается несколько коммитов, например, из...
мастера, из вот единственного этого.
Ну, надо очень просто из мастера, надо из того мастера, из того коммита мастера, который с тагом.
Ну, конечно, из тага бранчуешься и черепикаешь парочку того, что critical fixes, и вот оттуда выпускаешь.
То есть на сервер не пойдут даже те файлы, которые, у которых нет тега.
Или все равно пойдут?
Нет, в продакшен никогда не соберется контейнер.
Из мастера постоянно собираются контейнеры.
Вот они будут, по сути, такие же, как я сейчас постоянно собираюсь с девелопа.
Это стейджинг-версия, которая сейчас живая.
То есть мастер превратился в живую, более или менее рабочую версию.
А то, что таги, это то, что идет на продакшен.
Ну, главное, чтобы не получилось... Ну, во-первых, будут проблемы, конечно, с мерджингом, но их можно решить, если аккуратно делать там черепики или... Они-то и раньше... Они и раньше были с девелопом.
Теперь просто мы название поменяли.
Мы убрали.
Девелоп был раньше по сути тем, что сейчас я хочу сделать мастер.
Как-то новых проблем вообще никаких не вижу.
Ну, я не знаю, как у вас организован диплом, главное, чтобы на продакшн не попали файлы, например, если у вас веб-система, хотя я уже поняла, что нет, то какой-нибудь CSS, который еще не закончен, но он все равно подключится и порушит продакшн.
Если у тебя на продакшен попадает все из определенной метки, то то есть CSS там у тебя будет готовый, нормальный, хороший, еще не измененный.
Ну, по сути, это получается меткой помечаются файлы, которые как будто бы хотели бы добавить в бренч-девелопмент.
Но, наверное, это удобнее, потому что проще поддерживать актуальность данных.
Одна бренч вместо двух.
Актуальность данных проще помнить, собственно.
Когда мастер от девелопа начинает как-то отходить, особенно в редких проектах, ты что-то добавляешь, добавляешь в девелоп и не делаешь долго релиза.
И в результате какой-нибудь козел придет и что-то в мастер добавит.
Ну, какой-то хотфикс мастер добавит.
Вот мастер ушел немножко.
Девелоп.
Через три года ты уже не вспомнишь, по какие причины и почему все это было.
Ну, подожди, нельзя тогда в мастер так, а, или у тебя мастер... Я бы просто, как бы, мне кажется, хотфиксы...
Из мастера все равно надо было тогда отдельно как-то выпускать, нет?
Я помню, мы тогда делали мастер, вот этот вот, допустим, релизный бранч, он бранчуется еще раз хотфиксом, а вот тот, который в основной, потом все из девелопмента вливается как бы по-честному.
По-честному, если ты делаешь хотфикс в той старой системе, ты делаешь, конечно, его из мастера, потому что мастер это твой, тот, что ты фиксишь, а не девелопмент.
И потом хорошо бы влить в девелоп его.
Конечно.
Но иногда даже так бывает.
Бывает же у тебя все равно какой-то ход фикс.
Это будут разные коммиты немножко в мастер и в девелоп.
Конечно.
И в этом главная проблема.
В этом главная проблема.
И тогда они разные.
Поэтому я и говорю, что мы брончивали отдельно от релиза.
И вот это был ход фикс.
А в мастер просто переходил в какой-то определенный момент весь девелоп.
Я просто чисто по-человечески могу понять человека, который, я знаю этого человека по фамилии, который от мастера сделал хотфикс, обратно в мастер влил, попытался в девелоп.
А ну, что-то там конфликт уже.
Он говорит, да и фиг с ним.
Моя задача была хотфикс в мастере починить.
Какое мне сделать для девелопа, которым вообще даже не я занимаюсь.
И это нехорошо.
Теперь такой ситуации как бы и быть не может.
Потому что ты пока хотфикс не вольешь, ты так... Откуда ты так будешь делать?
Но теперь у вас может быть ситуация, что забудут поставить тег.
Ну, так забудут и хорошо.
Поставить тег, значит, нет релиза.
Это организационное действие сделать.
Хорошо, значит, поставить тег вместо того, чтобы не ставить.
Ну, это то же самое, что по ошибке влить в мастер.
Вы сейчас не об этом говорили?
Нет, я говорю, что человек, у которого задача, например, починить продакшн-версию, у него задача починить продакшн-версию, а не поддерживать другие бренчи в актуальном состоянии.
В общем, проблем нет с новым вариантом.
Мне тоже кажется, хорошая идея.
Я не вижу ничего плохого.
Но за исключением того, что если у тебя мастер сильно динамический, то, может быть, проблема временная.
В смысле, сломанный мастер всегда?
Или что?
Ты не поспеваешь за мастером.
Ты решил, что версия хорошая.
Хотя у тебя же зафиксирована вся эта тайм-серия.
Так, какая разница?
Мне кажется, нет проблем.
По-моему, все так живут.
Уже давно.
Тогда просто придется мне делать не хеду так, а конкретному коммиту так.
Надо будет с этим аккуратно.
То есть, когда ты делаешь таги, имею в виду, что мастер мог за это время уйти.
А ты думаешь... Нет, конечно, надо коммиту.
Я как раз хотела... Аня сказала, что она не пользовалась тагами.
Это просто, ты можешь сказать, как номер коммита.
То есть, можешь себе представить, что ты просто где-то себе записала номер коммита.
и записала там напротив этого номера, я не знаю, что вот это вот мой релиз.
Так.
Вот это и есть метка.
Понятно, то есть нужно настроить процесс депоймента, потому что когда ты будешь делать Push Masters, уйти на сервер должны только те коммиты, которые с этим тегом, да?
Нет, Push Tag это отдельная команда.
Ты коммитишь, пушишь таги и пушишь коммиты отдельными ключиками.
И, к сожалению, таги еще и мьютабл.
Это вообще хамство какое-то и гнусность.
Это нехорошо, да.
Но это можно, мне кажется, по-нормальному делать.
Организационное действие.
Никто не меняет.
Или прихуки какие-то, или постхуки.
Наверняка это как-то покрывается.
Кстати, по поводу той проблемы, которую я сказала про мерджинг, если не будет дева.
Я беру свои слова назад, потому что та же самая ситуация, в принципе, потому что точно так же пять человек берут версию текущую из Дева, другие пять человек тоже берут из Дева, и потом все равно все сливается, и все равно конфликт.
Ну да, мы просто поменяли Дев на мастер в этой терминологии.
Да, в принципе, это никак не изменится.
Моя эстетическая проблема, Ксюша, в этой системе, что мастер, он какой-то не мастер больше.
А он же мастером будет называться.
Мне бы не хотелось такой экзотический гид, у которого будет один брендж, который будет называться как-то не мастер, а как-то иначе.
Но ты боишься, что если ты назовешь его мастером, то все будут как бы... Чисто эстетически, да.
Мастер, а на самом деле он не мастер.
Он стейджинг, он девелоп какой-то.
А называется мастером.
Я не боюсь ничего.
Просто усиди.
Переименовать бы его как-нибудь в другое слово.
Транк.
Current.
Я не знаю.
Мастер-то слово плохое, как мы выяснили.
Нет.
Мастер ничего.
Слейф хуже.
Не-не.
Мастер тоже.
Гитлаб нас учит.
Надо называть бренч-мейнтейнер.
Мейнтейнер.
Давайте заканчивать.
А то там довольно такие странные эти... Ну там... Давайте.
Как-то это... Надо попользоваться бы потом.
И дальше, и дальше, и дальше совсем уже как-то... Вот.
Уже тем более поздно.
У Ксюши двери поставили, не говоря уже об окнах.
Как окна?
Пластиковые?
Я знаю, у русских пластиковые окна сильно популярны.
Металлопластика.
В Америке тоже популярны.
Да?
Я не знаю.
В Калифорнии.
Да, жарко же.
Ксюша, пластиковые окна...
Мне вообще ставили роллер шейд, если вам что-то это говорит.
Такая тишина.
А что?
Это ставни, что ли?
Это какие-то раздвигающиеся штучки, наверное.
Нет, это просто, ну, в смысле, это как бы шторы такие, но не жалюзи, а такие вот.
О, да, мне нравятся такие.
Подожди, а для этого надо специальные люди, чтобы приходили и ставили?
Нету мужчины в доме, что ли, с руками и с дрелью.
Мы как бы сами решили, померили все, приезжаем, они такие, а вы уверены?
Вот смотрите, если у вас там на сантиметрик будет неправильно, то типа у вас там будет дырка.
То вам придется заплатить в два раза больше.
Да, и мы такие, ну ладно, пусть ваш чувак тогда.
То есть на самом деле фишка в том, что если они измеряют сами, то они как бы
Да, они смиряются и они ответственны за факапы.
Понятно, понятно.
Тем более это, наверное, входит в стоимость услуги.
Нет, отдельно.
Хотя, Ксюша, я вот тебя ругаю, а сам заказал мебель в подвал, и мужики будут к ней ножки прикручивать.
Ну ты что, ты еще и Кею попроси кого-нибудь собрать.
А это потому, что прикручивание ножек идет в комплекте с несением ее в подвал.
Раз уж все равно несут, ну пусть дальше и прикручивают.
Как ты с мальчиком бы проявил, я не знаю, сделал бы воркаут.
Самим тащить.
Вообще, как говорил хороший писатель, эффективнее всего человек работает тогда, когда сидит в кресле.
А не когда вот это вот носит и прикручивает.
Я как-то собиралась по музыке.
Легко и прекрасно.
Собрала?
Я тебя позову в следующий раз.
А что?
Я люблю собирать по музыке.
Потом, когда мальчики пересобирали, оказалось, что все не той стороной.
Но я воткнула.
У нас здесь присутствуют все представители, так сказать.
И есть и сильные, и умные.
Ксюша, я тебя как человека, который стулья из Икеи собирает, вчера я обнаружил для себя, вот может для тебя тоже станет откровением, какие они относятся.
Ну, может и в Икее что-то такое есть.
Надо было мне повесить на стену
саундбар, а там такая проблема, он вешается на два гвоздика, которые в стену надо вкрутить.
И вот я стою как программист против этого и думаю, а как я пойму, куда эти два гвоздика прикрутить?
Ну вот, ты понимаешь, он же накрывает, оно там в середине этого саундбара, на торце как бы.
И я стою, думаю, думаю, как же надо мерить.
Тут пришел мальчик и говорит, слушай, отец говорит, ты что, открой коробку, там должна быть бумажка размером один в один вот этот саундбар, и там дырочки уже проколоты.
Прикладываешь бумажку к стене.
Слушай, в самом деле, оказалось, есть такая бумажка.
Есть бумажка.
Крутяк.
Да, все.
Это прям лайфхак.
Так что, дорогие слушатели, ищите там в коробке бумажку.
Есть такая специальная бумажка.
На этой оптимистической ноте завершаем сегодняшний подкаст.
Включаем, наконец, Ocean.
Digital Ocean.
Мы с вами почти три часа тут сидели.
Ну, вот так, плюс-минус.
Я убегаю, поэтому.
Все.
Пока.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью
Продолжение следует...